                                                                 75141




:
i
       L'ANDORRE
] ÉTUDE DE DE OIT PUBLIC ET INTERNATIONAL



                                                            LEGS
                                                        Aagoste BRUTAILS
                                                          1869-1926


                ANDRÉ              VILAR
                       DOCTEUR EN DROIT




                        PARIS (5e)

         V. GIÀRD & E.                    BRIÈRE
                     Libraires-Éditeurs
          16,   RUE SOUFFLOT ET    12,   RUE TOULLIER

                            1904
                                                       75141




     L'ANDORRE

ÉTUDE DE DE OIT PUBLIC ET INTERNATIONAL




                           PAR




           ANDRÉ VILAR
                     DOCTEUR EN DROIT




                      PARIS (5'»

        V. GIARD & E.                   BRIÈRE
                    Libraires-Éditeurs
         16,   RUE SOUFFLOT ET    12,   RUE TOULLIER

                           1904
                   INTRODUCTION




  Dans un repli des Pyrénées se cache un petit peu-
ple de pasteurs, qui a une histoire, des institutions
politiques, des attaches internationales, et mérite
parla, s'il ne le justifie pas au point de vue du droit
strict, le nom de Nation.
   L'histoire de ce petit peuple est un monument qui
témoigne de sa modestie et de sa sagesse ; ses ins-
titutions politiques sont un musée où les grandes
nations voisines peuvent voir, dans une cristallisation
très pure, l'état de leurs propres institutions à huit
siècles en arrière.
   Intéressante pour tous par ces particularités,
l'étude du droit public et international de ce peuple,
qui est le peuple Andorran, était spécialement atta-
chante pour le Roussillonnais auteur de ces lignes,
à raison de la similitude de race, de langue, de cou-
      Vilar                                    1
                       - î -
tûmes, qui unit entre eux tous les catalans à travers
les frontières modernes.
   Une organisation politique      restée immobile et
dédaigneuse des modifications où nous croyons voir
des perfectionnements et de la marche vers ce que
nous appelons le progrès est curieuse en elle-même.
Mais elle l'est encore bien plus dans ses relations
avec les nations modernes ses voisines.
  L'Andorre est dans une condition           unique au
monde : elle a deux souverains étrangers et de natio-
nalité différentes : le chef de l'Etat français et l'Evê-
que d'Urgel. Elle a en outre un gouvernement local
qui jouit d'une certaine autonomie. Elleprésente donc
un sujet intéressant d'étude au point de vue du droit
public et du droit international.
  C'est cette étude que nous avons entreprise. Nous
la maintiendrons dans les bornes rigoureuses de son
titre. Nous l'abordons sans aucune idée préconçue,
dans un esprit d'impartialité qu'ont rarement observé
les écrivains qui ont traité cette question avant nous.
Cela ne veut pas dire que nous resterons neutres
dans les controverses et les conflits d'opinions ; nous
dirons nettement nos préférences et sur quelles cri-
tiques, observations et analyses sans parti-pris notre
jugement réfléchi se fonde.
   Dans la partie historique par où débute ce travail,
nous ne nous perdrons pas dans le détail des luttes
qu'occasionna l'Andorre et qui arrivèrent rarement à
ensanglanter son sol. Certes, l'histoire de ce pays est
dans les compétitions armées qui se le disputèrent,
mais elle est aussi dans la passivité diplomatique,
dans la neutralité qui sut le conserver pacifique et
libre au milieu des batailles et des ambitions. Et les
faits de guerre eux-mêmes ne seront mentionnés que
pour parvenir à l'étude des traités et des conventions
dont ils furent suivis.
   Nous chercherons à dégager, dès l'origine, la
notion de souveraineté et à en suivre, à travers les
siècles, l'attribution et les vicissitudes. C'est sous
l'angle de cette question prépondérante dans le droit
public andorran que nous envisagerons toutes les
autres : ce sera notre idée directrice. Quand nous
aurons montré sur quelles bases historiques repose
l'état politique de l'Andorre, nous essayerons de
pénétrer cet état politique lui-même, et tout d'abord
de le définir, c'est-à-dire de déterminer comment il
convient de nommer ce pays, qu'on appelle indiffé-
remment République ou Principauté et à qui nous ne
donnerons momentanément que le nom prudent sous
lequel il se désigne lui-même : le Val d'Andorre.
  Nous prendrons alors, une à une, les institutions
publiques qui font sa personnalité et nous les ferons
fonctionner conformément aux lois et aux coutumes
qui les régissent.
  Enfin, passant de l'intérieur à l'extérieur, nous con-
naîtrons la situation internationale de l'Andorre et
les difficultés de tout ordre (suzeraineté, mitre, pré-
tentions espagnoles, franchises douanières, jeux, pos-
tes, etc.) dont le faisceau forme à l'heure actuelle la
Question d'Andorre.
 L'étude des solutions générales et particulières
qu'elle peut comporter terminera ce travail volontai-
rement limité.
                    GÉNÉRALITÉS



    GÉOGRAPHIE.   ETHNOGRAPHIE.     RELIGION.   FAMILLE.

                        CARACTÈRE




  Les vallées d'Andorre sont situées entre la France
et l'Espagne, limitées au Nord et à l'Ouest par le
département de l'Ariège (ancien comté de Foix qui a
joué un si grand rôle dans l'histoire andorrane), à
l'Est par les Pyrénées-Orientales,        au Sud par la
Catalogne (province de Lérida et plaine d'Urgel).
  Ces vallées affectent la forme générale d'un Y, dont
les deux branches seraient les rivières de la Valira del
Orien et la Valira del Nort, qui confluent un peu en
amont   d'Andorre-la-Vieille,     capitale      des   Vallées,
pour former la Valira, affluent du Sègre.
  La    contrée   est   complètement       montagnense :
Andorre-la-Vieille est à 1.080 mètres et les pics qui
l'entourent atteignent 2.900 mètres ; l'accès de ce petit
                         — 6 -

pays qui ne compte que 29 kilomètres de l'Est à
l'Ouest et 27 du Nord au Sud est très difficile du côté
de la France, en raison de l'absence de route carros-
rable. On n'y parvient, par PHospitalet (1.436 m.) et le
col de Puymorens (1.907 m ) qu'après un long* voyage
à dos de mulet. Du côté de l'Espagne, les relations
sont plus faciles; on peut presque toute l'année com-
muniquer avec la Seu d'Urgel (1).
  On pense généralement que le nom de l'Andorre
vient d'An'dor, An'thor ou An'dur, radicaux qui déno-
tent une haute antiquité : And, en effet, dont les Ita-
liens et les Espagnols ont fait leur verbe andar (mar-
cher) exprime l'idée de mouvement, tandis que les
terminaisons celtiques dor, thor, dur, poste, entrée,
camp, s'appliquent à l'action d'une marche, d'une
course,   d'une invasion, d'un       établissement. Selon
cette étymologie, les Andorri ou Andorrisœ, comme
les appellent les écrivains anciens, appartiendraient à
des tribus nomades, qui, des rivages ibériens seraient
venues chercher un refuge dans les Pyrénées. Or Pline
signale les Andorrisœ comme des peuples habitant
les environs de Cadix, où ses commentateurs ne les
retrouvent plus. Les Urgi, ceux d'Urgel, qui parais
sent avoir suivi la même direction vers le Nord, sont



  1. Seu d'Urgel — ou Seo de Urgel — ou plus simplement
Urgel, ville épiscopale el militaire dont la basilique romane
est des plus belles d'Espagne.
                             — 7 -

représentés comme vivant, avant leur émigration, sur
les confins de la Bétique et de la Terragonaise. Qu'en
conclure ? Que les Andorrans et ceux d'Urgel sont les
descendants     des     races    hispaniques     dont    parlent
Pline, et, après lui, plusieurs géographes (i).
     La population de l'Andorre est de 6.000 habitants
environ, répartis entre les six communes ou paroisses
d'Andorre-la-Vieille,        San     Julia-de-Loria, Encamp,
Canillo, la Massana et Ordino. Cette population se
rattache au type catalan et parle cette langue. Elle
vit sur sa terre, et de sa terre. Des procédés de cul-
ture restés primitifs donnent des productions immua-
bles qui suffisent à nourrir ce peuple qui n'augmente
ni    ne diminue      dans    ses    limites   restées   intactes
depuis huit siècles.
     Comme   tous     les pays      de   montagnes,   l'Andorre
comprend deux régions bien distinctes, auxquelles
correspondent deux régimes de travail différents: la
vallée est livrée à la culture et à la propriété fami-
liales ; la montagne à l'art pastoral et à la propriété

commune.



   1. Nous ne mentionnerons que pour mémoire la légende
selon laquelle Louis-le-Dobonnaire baptisa les Vallées du nom
d'Andorre en souvenir d'un passage de l'Ecriture qui lui
paraissait s'appliquer à la victoire qu'il venait de remporter
sur les Maures, dans ces montagnes escarpées : « Endor,
locus juxta montem Thabor, ubi fllii Israël ad bellum prépa-
rantes, contra infidèles, castra posuerunt » (Rois, 28).
                         — 8 —

  Du seigle, du tabac, quelques vignes, mais surtout
des pâturages où l'on fait avec succès l'élevage des
bestiaux sont les seules ressources du pays, qui s'en
contente. Presque rien comme industrie. Des riches-
ses   naturelles   inutilisées   (Sources   thermales    des
Escaldas).
  L'Andorre, qui fait partie du diocèse d'Urgel, est
entièrement catholique. Elle est officiellement con-
sacrée à Notre-Dame de Meritxell (i) ;        c'est dire le
prestige et l'autorité que la religion a gardés dans ce
pays. A ce point de vue comme à tant d'autres il en
est resté au moyen-âge. L'usage des peines canoni-
ques n'est pas encore aboli, et l'on peut voir parfois,
dans un coin d'église, prosterné sur les dalles, tenant
un cierge allumé, un pénitent expier son péché d'un
air contrit. Les    ministres du culte ont une grande
influence morale et une place importante dans la com-
mune. Ils n'ont pourtant aucun rang officiel et ne
pourraient, à nul titre, figurer dans l'étude, que nous
ferons plus loin, des institutions publiques andorra-
nes, si ce n'est dans celle du budget.



   i. Délibération du Conseil général du 24 octobre 1873 :
« Nostra senyora de Meritxell es considerada per las valls de
Andorra corn a patrona y especial protectora sua desde temps
immémorial. » — Le tout petit sanctuaire de Meritxell ren-
ferme une statue miraculeuse de la Vierge découverte — dit
la légende — dans une ronce miraculeusement fleurie au
coeur de l'hiver,
                         - 9 —

  Les curés de l'Andorre sont directement nommés
par l'évêque d'Urgel, de qui ils reçoivent une rétribu-
tion modique. Ils auraient grand peine à vivre, si les
paroissiens, très fervents, ne leur venaient en aide en
leur attribuant le produit de fondations pieuses. La
République paie les vicaires, et cette dépense figure,
en première ligne, au budget des Vallées. Ces vicaires
remplissent les fonctions d'instituteurs et prêtent
assistance au curé.
  Au caractère religieux se lie, chez l'Andorran, le
caractère patriarcal. Les mœurs tendent à conserver
cette chose sacrée : la famille-souche. La charge de
conserver le patrimoine revient généralement à l'aîné.
En droit il ne devrait avoir, par préciput, que le tiers
de l'héritage ; en fait il a souvent tout, surtout la for-
tuneimmobilière. Il devrait, en principe, partageravec
les autres enfants les deux tiers restants du patri-
moine ; il se borne à les doter en argent quand ils se
marient, — ce qui est rare — ou à les garder à son
foyer lorsqu'ils restent célibataires, ce qui est la règle
pour les cadets, et cela sans effort ni contrainte. L'aîné,
lui, perpétue la famille qui est une des bases de l'or-
ganisation politique andorrane.
   Le chef de famille jouit de l'autorité du paterfami-
lias romain ; c'est lui qui, de plus en plus, prend par
contrat de mariage, les arrangements au sujet des
biens ; et cela n'occasionne jamais de contestations
entre les enfants. Lorsqu'il n'y a que des filles héritiè-
                         — 10 —

res, l'aînée épouse un cadet qui ajoute à son propre
nom celui de la nouvelle famille dont il devient le
chef. C'est dans une semblable circonstance qu'un
cadet demande à son chef de famille à être loti ; on le
dédommage alors, en argent, de la portion qui lui
revient.
  Si une fille aînée se marie avec un étranger, celui-ci
devient— de piano —andorran et chef de famille. Un
étranger qui épouse une andorane cadette reste
étranger.
   Très hospitalier, l'Andorran est très réservé ; c'est
un point caractéristique de sa nature ; pour ne pas
répondre aux questions, il simule au besoin l'igno-
rance. Aussi dit-on, dans toute la Catalogne, d'un
homme qui feint d'ignorer ce qu'il sait fort bien : <■ il
fait l'Andorran » (i).
   Ce sont là les traits principaux des pasteurs habi-
tants de ces vallées sauvages. Ils suffiraient à les ren-
dre intéressants, si la situation de dépendance de leur
pays vis-à-vis de la France et de l'évêque d'Urgel
n'en faisait une curiosité internationale et historique.
   Nous ne voulons pas, pour l'instant, donner d'autre
nom à cette vassalité qui se présente sous un aspect


   i. Dalman de Baquer rapporte, à ce propos, qu'un jeune
séminariste d'Urgel, passant un examen, traduisit naïvement :
« Jésus autem tacebat » par ces mots : « Mais Jésus faisait
l'Andorran ».
                          —   11 —

tout autre que les protectorats des principautés de
Monaco et de Lichtenstein ou de la république de
Saint-Marin auxquels on compare à tort l'Andorre.
Nous dirons simplement que, comme eux, elle peut
être rangée par tradition parmi les états neutres (i),
bien qu'il n'existe aucun acte de neutralisation con-
senti par les puissances.
  Nous verrons d'abord dans l'histoire comment s'est
constitué le lien qui unit l'Andorre à la République
française et à la mitre d'Urgel. Nous déterminerons
ensuite en quoi il consiste.


   i. En 1794 'a Cerdagne espagnole était occupée par un
corps de troupes françaises (général Chabret) qui résidait à
Puycerda. 11 voulut se porter sur la Seu d'Urgel et passer par
l'Andorre. Prévenus, les Andorrans envoyèrent deux mem-
bres du conseil en députation au général pour lui représenter
les droits de la Vallée. Ils plaidèrent avec tant de force et de
raison qu'on respecta leur territoire (Bévue des Deux-Mondes,
ier décembre 1837).
               PREMIÈRE PARTIE

                    Historique




                CHAPITRE PREMIER


                  AVANT   LES   PARÉAGES               *




  Rien n'est plus difficile que de distinguer l'histoire
de la légende, surtout dans les siècles obscurs du
moyen-âge où l'on est plutôt égaré que guidé par des
documents d'une authenticité douteuse.
   Jusqu'au xne siècle aucune certitude n'existe pour
l'histoire des Vallées. Cette période n'est pourtant
pas la moins intéressante ; aussi essayerons-nous d'en
dégager la vérité, non pas par nous-mêmes, lorsqu'il
                       - 44 —

s'agira de vieilles chartes, mais en nous abritant der-
rière des compétences.
   Dans ces recherches, l'impartialité est difficile à
garder. Deux grandes tendances opposées se sont
manifestées, en effet, dès le seuil brumeux de l'his-
toire andorrane, qui se sont, sans jamais désarmer,
affirmées et développées jusqu'à former deux grands
partis : le parti des évêques d'Urgel et le parti des
comtes de Foix, — aujourd'hui le parti de la Mître et
le parti de la France.
   L'opposition de ces partis, les luttes de leurs chefs
pour la souveraineté exclusive ou pour la suzeraineté
forment l'histoire de l'Andorre. Selon qu'un historien
se sent des sympathies pour l'une ou pour l'autre de
ces deux causes irréductibles, il juge différemment
les événements historiques, il apprécie diversement
la valeur des documents et il varie dans l'interpréta-
tion de leurs textes.
   Notre thèse est très nettement conçue dans le sens
français. Nous aurons l'occasion d'affirmer et de prou-
ver les droits de la France sur les Vallées. Nous nous
efforcerons cependant de discuter les documents et
les faits comme si l'intérêt de notre pays y était abso-
lument étranger.
  La Mître d'Urgel a ses historiens, MM. Baudon de
Mony et Juan de Dios Trias ; la cause française a son
défenseur, M. Brutails, archiviste de la Gironde.
  Entre M. Brutails et M. Trias s'est élevé un débat
                        — 15 -

plein de talent et de documentation où nous trouve-
rons les éléments d'une critique modeste et d'un juge-
ment motivé. Nous nous heurtons, pour le début, à
des pièces apocryphes : Tel est le procès-verbal de
consécration de la cathédrale de la Seo, de 802, par
lequel Charlemagne, « en assignant divers territoires
< à l'Eglise d'Urgel et à son évêque Possidonius, lui
« concède également les dîmes et le tiers du tonlieu
« et droits de marché dans lesdites vallées » (1).
  De même le diplôme de 8o5 donné par Louis le
Débonnaire pour fonder une colonie dans l'Andorre,
en assurer le repeuplement et la culture des terres
désolées par les Maures, avec le droit pour les Andor-
rans « de terminer eux-mêmes les causes criminelles,
« à l'exception de l'homicide, du rapt et de l'incen-
« die » — et sous condition « d'une redevance d'un
« ou plusieurs poissons (!) et de l'envoi de députés à
« Barcelone ». C'est le premier document important
dont s'enorgueillissent les Vallées, où il est célèbre,
c'est l'acte de naissance qui les aurait érigées en répu-
blique indépendante. Cette charte n'est connue que
par des analyses données dans le Politar (2) et dans
la Historia de la Repablica de Andorra, de Dalman de



   1. Prouvé par M. Brutails, Etude critique sur la question
d'Andorre, dans la Revue des Pyrénées, 1891.
   2. Compilation de coutumes et de maximes rédigée en iy63
par le curé de las Escaldas (voir p. 60).
                      — 16 -

Baquer. Son rédacteur s'est inspiré des préceptes
octroyés par Charlemagne et ses successeurs aux
Espagnols réfugiés en France et des Cartas de pobla-
cion de la région pyrénéenne. Il est de fait que l'An-
dorre fut conquise par les soldats francs au viiie siè-
cle. Par conséquent des concessions, des donations
de droits domaniaux ou ecclésiastiques dans les terri-
toires annexés furent faites à plusieurs reprises par
les Empereurs. Trace en est restée dans des docu-
ments. C'est dans leur appréciation que les auteurs,
selon leurs sentiments, ont le plus varié, certains y
voulant voir des concessions de la vallée entière à
titre de bénéfice. Le fait est surtout remarquable pour
un acte aux termes duquel Charles le Chauve cède en
843 à Siegfried, comte d'Urgel, des droits — à déter-
miner — dans les Vallées : « in pago Urgellensi qui
vocatar vallis Andorra » d'après le texte cité par
M. Trias ; « in pago Orgel « Villa » quae uocatur vallis
Andorra » rectifie M. Brutails. La divergence est
importante. C'est entre les comtes et les évêques d'Ur-
gel que la question de souveraineté se pose, à cette
époque.
   Chacun déjà se prétend seul maître, et c'est peut-
être parce que les prétentions de l'un ni de l'autre ne
reposent sur des droits. En tout cas l'origine claire de
ces droits nous échappe. Tandis que l'acte de 802, si
on le pouvait tenir pour existant, sauvegardait les
droits de l'évêque Possidonius en accordant à lui et à
                           — 17 —

ses successeurs la perception de la dîme, celui de 843
semble — dans l'interprétation la plus large — consa-
crer les pouvoirs des comtes en donnant à Siegfried
tous les droits que le donateur avait sur les vallées (i).
Mais l'acte de 802 est apocryphe et celui de 843 est
contesté dans son texte et il se pourrait bien que
Charles le Chauve n'eut cédé au comte d'Urgel que
des terres (villa), une propriété, une ferme, tout au
plus un village et non l'Andorre entière.
   Nous ne saurions prendre parti pour l'un ou l'au-
tre des deux textes ; mais une considération nous fait
pencher pour l'interprétation           restrictive :    Par    ce
même acte Charles le Chauve abandonnait aussi d'au-
tres biens en Roussillon, en Confient, en Cerdagne.
Aurait-il donc créé au profit du comte d'Urgel, sur
quatre ou cinq points différents, tous ou presque tous
situés en dehors de son comté, des royaumes indépen-
dants ? C'est bien peu probable.
  A l'appui de        cette opinion vient une bulle            de
Benoît VIII, de ioi3, qui fait allusion à une donation
du même genre, mais cette fois, consentie par Sieg-
frid aux évêques, entre 951 et 954; celte bulle parle
d'un abandon de propriétés privées auxquelles                  on
aurait tort de vouloir attacher un pouvoir politi-


   1, In pago urgellensi qui vocatur vallis Andorra, cum omnibus
suis offendicibus sicut nos habere cerneamur (Il n'y a de variante
que pour la première partie de ce texte).
       Vilar                                             2
                         — lo-
que (i). Une autre cession, faite en 988, présente des
caractères analogues (2).
   On a cru, enfin, pouvoir tirer un meilleur parti
d'une renonciation faite en faveur des évêques par la
comtesse Aurembiax d'Urgel en i23o. Cet acte con-
sommerait la cession que recherchent et croient voir
partout les partisans de la souveraineté de la Mître,
s'il ne s'appliquait, non à l'Andorre, mais seulement
à des propriétés sises in Urgello. Il en est constam-
ment ainsi : des dons, des ventes, des échanges inter-
viennent entre les évêques et les comtes au sujet de
droits et de propriétés en Andorre, où on a voulu voir
à tort des cessions de l'Andorre et de la souveraineté.
Evêques et comtes ont eu simultanément des droits
sur ce pays : droits ecclésiastiques, dîmes, prémices,
revenus de fermes, mais nulle souveraineté ; les droits
seigneuriaux certainement ont été usurpés. En fait,
comment étaient-ils exercés ? Selon les époques,
l'évêque ou le comte, le plus puissant des deux, le
moins occupé à guerroyer contre les Sarrasins exi-
geait l'hommage, levait l'impôt et démontrait par ces


   1. Voici la phrase de la bulle : « . . . et ipsos allaudes de
valle andorra qui fuerunt de Siniefrëlo, comité ». Qu'on tra-
duise allaudes par biens-fonds (Brutails) ou par alleux (Baudon
de Mony) on ne peut cependant trouver dans ce texte un
 abandon de souveraineté.
   •i. Revue des Universités du Midi, 1897 (Article de M. Bru-
 tails).
                         — 49 —

marques non équivoques d'autorité qu'il était le sei-
gneur du jour.
  Les comtes d'Urgel et ceux de Cerdagne, en effet,
luttent au premier plan.       Pendant que les seigneurs
d'Urgel repoussent, dans le sud, l'invasion sarrasine,
les comtes de     Cerdagne en profitent        pour essayer
de prendre leur place et de se faire rendre hommage
par leurs vassaux. Les évêques aussi se voient exposés
à des usurpations. C'est par cette situation que M. Bau-
don de Mony prétend expliquer sa thèse de l'inféo-
dation de l'Andorre par les évêques — ce qui prouve-
rait leur suzeraineté et par là leur souveraineté — aux
seigneurs de Caboët au commencement du xie siècle.
Pourquoi cette inféodation ? C'est, dit en substance
M. Baudon de Mony (i), parce que les compétitions et
les luttes dont le haut comité d'Urgel fut le théâtre à
cette époque forcèrent les évêques à se procurer un
défenseur; il    leur parut    avantageux de consolider
leur autorité en la partageant avec un seigneur laïque
et leur choix, après avoir hésité      des Castelbon      aux
Caboët, se fixa sur cette dernière famille dont une par-
tie des possessions touchait à l'Andorre et qui s'était
distinguée par son attachement à l'Eglise.
  Nous trouvons toujours le même système de géné-
ralisations et d'extensions. Les évêques n'inféodent



   i. Baudon de Mony : Les origines historiques de la question
d'Andorre.
                              20 —

pas l'Andorre entière, ils donnent des fiefs en Andorre
aux vicomtes de Caboët qui reconnaissent, par plu-
sieurs actes (i), la suzeraineté de l'Eglise, notamment,
en 1156, par la donation de Raimond de Caboët, fai-
sant à l'evêque cession complète de ce qu'il tenait de
lui en Andorre] ce mot remet tout au point.
  L'évêque maintint en fief à Arnaud, frère et suc-
cesseur     de   Raimond de Caboët,         ses     possessions
andorranes. C'est ainsi que la famille de Castelbon,
héritière des Caboët, se trouva, au douzième siècle,
tenir comme vassale une partie de l'Andorre des
mains     épiscopales.     Cette   inféodation      fut   encore
renouvelée, en     1206,   par une charte de l'évêque en
faveur     d'Ermessinde,      dernière    représentante      des
vicomtes de Castelbon.         Or,    Ermessinde avait, en
1202,     épousé Roger-Bernard II, fils du           comte de
Foix Raimond-Roger. C'est ainsi que la maison de
Foix acquit ses premiers droits sur l'Andorre, non
pas comme co-souveraine, mais comme vassale de la
Mitre d'Urgel.
 Le vassal était plus puissant que son suzerain et
mesurait ses prétentions à sa force, plus qu'à ses
droits ; les     évêques    s'en     inquiétaient    beaucoup.
Roger-Bernard, devenu comte de Foix, se mêla très
activement aux querelles qui déchaînaient à cette


   1. Testament de Guillaume Guitard de Caboët (i 110). —
Acte de reconnaissance de suzeraineté (n5o).
                        — 21 —

époque des guerres incessantes entre les petits
barons de la contrée. Cette turbulence parut aux évê-
ques de nature à troubler leur suzeraineté. Aussi bel-
liqueux, mais plus avisés, ils cherchèrent une occa-
sion de se débarrasser d'un vassal aussi gênant. La
guerre des Albigeois la leur fournit. Les comtes de
Foix, comme ceux de Toulouse, y jouèrent un rôle
important, et, pour ne s'être pas faits les "exécuteurs
aveugles de l'abominable répression monacale, devin-
rent suspects à l'Eglise et eurent avec le pouvoir
ecclésiastique de graves démêlés.
   L'évêque d'Urgel, Pons de Vilamur, crut agir avec
une dévote habileté en profitant de la période de dif-
ficultés que son vassal traversait et qui l'avait affaibli,
pour lui retirer les fiefs d'Andorre. Cet acte de vio-
lence entraîna des hostilités. Pons de Vilamur y
répondit par la force et par les excommunications. Le
comte porta l'affaire devant la cour de Rome. Il fut
aidé en cela par beaucoup de chanoines de la Seu
qui, par leur intervention, obtinrent du Pape la des-
titution de l'Evêque (ia43).
  Quelque temps après, en 1208, la maison de Foix
réunit à son fief épiscopal les droits des comtes d'Ur-
gel sur l'Andorre. Plusieurs historiens prétendent
que ces droits avaient déjà fait l'objet d'une cession
par charte de 1190, du comte Ermengol d'Urgel à la
maison de Castelbon. Il est probable que cet acte ne
devait pas avoir la valeur ou la signification que ces
                        — 22 -

historiens lui attribuent, puisqu'un nouvel acte de
cession parut nécessaire en 1258 entre le comte d'Ur-
gel et le comte de Foix Roger IV.
  A partir de cette époque, les hostilités sont perma-
nentes entre ce seigneur et les évêques. Les préten-
tions de la maison de Foix grandissent avec ses
droits, que, de son côté, la Mître d'Urgel ne respecte
guère. Au lieu de se battre comme ils l'avaient déjà
fait, loin de l'Andorre indifférente, les deux candi-
dats à la souveraineté recherchent l'appui de leur
peuple ; ils se disputent l'influence dans les Vallées,
et, en 1270, Roger-Bernard III de Foix se fait offrir
par les Andorrans le droit de haute-Justice (1).
C'était, au regard de l'évêque, disposer d'une chose
qui ne leur appartenait pas. Les hostilités latentes
devinrent une guerre acharnée : les armées de l'évê-
 que furent battues, et son puissant voisin vint l'assié-
ger dans Urgel qui fut prise et pillée. C'est pendant
ce siège que le prélat, désespérant que le traité
de paix lui soit favorable, protesta d'avance par



   1. Ce n'est pas la seule tentative des coseigneurs de faire
résoudre pratiquement la question par le choix même du peu-
ple andorran. Déjà, en i23i, Pons de Vilamur, évêque,
obtint que trente hommes de chaque paroisse lui portassent
hommage et soumission. Mais la déférence alternative des
Andorrans aux deux seigneurs rivaux équivaut à une parfaite
neutralité.
                         — 23 —

devant notaire le 3i mai 1277 contre la dépossession
qu'il prévoyait. Nous reviendrons sur ce fait.
  L'année suivante le roi d'Aragon et l'évêque de
Valence offrirent leurs bons offices pour amener une
entente entre les belligérants. Cette intervention fut
écoutée ; las de la guerre l'un et l'autre, le comte
Roger-Bernard     III    et l'évêque   Pierre   acceptèrent
l'idée d'un arbitrage. Des « amicabiles compositores »
furent choisis. Ce furent l'évêque de Valence Xalbert,
le chanoine Bonat de Lavagne, l'archidiacre Raymond
de Besalu et     trois   seigneurs,    Raymond     d'Urgel,
Isarme Faujaus et Guillaume de Josa. Ils siégèrent à
Urgel et rendirent « le 6 des ides de septembre de
l'an du seigneur 1278 » (1) une sentence connue en
Andorre sous le nom de Parcages.


   1. Texte du Paréaqe déposé à la bibliothèque du comité de
législation étrangère au ministère de la Justice.
                      CHAPITRE II


                       LES   PARÉAGES




  Les      paréages constituent    l'acte fondamental de
l'histoire et du droit public des Vallées. Leurs dispo-
sitions, quoique surannées en bien des points, sont
encore appliquées aujourd'hui dans leur généralité.
Ils ne sont pas autre chose que le texte du jugement
arbitral    approuvé et signé par les deux parties en
cause et par le roi Pierre d'Aragon,        qui se porte
garant de son exécution.
  Ce document débute par déplorer les malheurs de
la guerre qu il termine et constate le consentement
des belligérants à l'arrangement qu'il consacre. Il
règle ensuite successivement : le droit de lever la
taille, attribué par années       alternatives à l'évêque,
jusqu'à concurrence de 4 ooo sous de Meigniel, et au
comte, sans limite;— le droit de rendre la justice,
qui appartient aux deux seigneurs ensemble et en
                      — 25 —

commun, les évêques n'ayant droit toutefois qu'au
quart des amendes et les comtes aux trois quarts ; —
le droit d'host et de chevauchée, égal pour les deux
parties. Puis, les paréages contiennent l'énuméra-
tion des terres et châteaux que les comtes tiendront
« à tout jamais » en fief des mains des évêques, dis-
trayant, en qualité d'alleux, des fiefs ainsi concé-
dés, tous droits, produits et revenus antérieurement
possédés sur ces terres par « l'évêque et le Chapitre
d'Urgel. »
   Il est longuement question, après cela, d'un
échange de châteaux qui n'intéresse pas l'Andorre.
Enfin, la sententce proprement dite se termine par
l'obligation imposée à l'évêque d'obtenir pour tout
ce qui précède confirmation du Souverain pontife, aux
deux parties de se pardonner réciproquement les
homicides et destructions de la dernière guerre, et
par ces mots que le temps n'a pas encore démentis :
« Que ceci soit un accord perpétuel entre le noble
« comte de Foix et les siens et l'évêque d'Urgel et le
« Chapître d'Urgel et les siens. »
  Ce jugement arbitral est suivi par l'engagement
réciproque pris par le comte et par l'évêque, pour
eux et leurs successeurs, de l'exécuter sans fraude.
L'évêque prend comme garant le roi Pierre d'Aragon,
qui accepte de le cautionner, notamment pour les
dommages-intérêts à payer au comte en cas de non
confirmation par le pape dans les quatre ans.
                      - 26 —

  Roger Bernard, par exécution immédiate d'une des
dispositions arbitrales, fait, sur le champ, hommage
à l'évêque « de bouche et de mains, suivant la cou-
tume de Barcelone », pour les terres qu'il tient en fief
de lui. Sont apposés les sceaux de Roger-Bernard,
comte de Foix et vicomte de Castelbon, de Pierre, roi
d'Aragon, comme caution, et de Pierre, évêque
d'Urgel.

   Examinons ce paréage : il règle l'exercice de cer-
tains droits et confirme expressément l'une et l'autre
partie dans la possession de prérogatives antérieures.
On y est d'abord frappé par une contradiction appa-
rente : d'une part, dans tous les partages de revenus,
les arbitres ont strictement limité à de petites por-
tions la part de l'évêque, donnant au comte la part
du lion. D'autre part ils imposent à ce dernier l'hom-
mage du suzerain ecclésiastique. Les partisans de la
cause épiscopale font ressortir cette preuve évidente
de vassalité. Les autres s'appesantissent sur les droits
plus étendus du seigneur laïque, disant simplement
que, par une clause commune dans la contrée, une
clause de style, le baron français reçut en fief du
prélat sa part de coseigneurie, mais que, s'il fît hom-
 mage en effet le jour même, cette formalité ne fut
plus exigée de ses successeurs, ce qui prouve que les
évêques ont fait abandon de leur suzeraineté, d'ail-
leurs purement honorifique.
                       — 27 —

  Défendit-on la meilleure clause, il faut être de
bonne foi. Qui fait hommage est vassal. C'est évidem-
ment   la situation   de   Roger-Bernard vis-à-vis de
l'évêque Pierre.
   Mais pourquoi, en contre-partie, humilier en chaque
clause les droits du suzerain devant ceux du vassal ?
Qui les arbitres ont-ils voulu favoriser ? Peut-être ni
l'un ni l'autre, et peut-être est-ce là l'explication de
cette antinomie. Il ne faut pas oublier que le comte
était, par les armes, vainqueur de l'évêque, quand le
paréage intervint; il s'en ressent. Les droits épis-
copaux sont      affirmés en   principe,   sacrifiés   dans
l'application.
  On ne pouvait guère espérer d'un baron du moyen
âge plus de respect pour l'arbitrage que n'en montrent
les nations modernes, et les arbitres furent prudents
en ne lui imposant pas des obligations qu'il n'eut
peut-être pas acceptées. Il a pratiquement accordé à
l'évêque la satisfaction morale d'une suzeraineté que
celui-ci ne pouvait guère exercer sur son vainqueur,
tout en conservant une autorité plus grande que son
suzerain.
  Cette situation a amené les évêques à ne pas exiger
des comtes de Foix successeurs de Roger-Bernard un
hommage purement honorifique et que ceux-ci, peut-
être eussent refusé, mais ce fait n'influe en rien sur la
question de droit féodal que résout impérieusement la
constatation de l'hommage rendu en 1278. Les comtes
                       - 28 —

de Foix sont vassaux des évêques d'Urgel pour leur
part d'Andorre.
  S'il faut impartialement tirer des paréages toutes
leurs conséquences juridiques, en donnant raison, lors-
qu'ils l'ont, aux défenseurs des théories épiscopales,
on ne saurait aller plus loin et les suivre dans la voie
de la récusation pure et simple de ce document. M. de
Dios Trias, notamment, prétend que le consentement
de l'évêque fut extorqué par la force et s'appuie sur
une protestation anticipée de celui-ci, dont nous avons
parlé plus haut. Cette protestation fut faite le 3i mai
1277, pendant le siège d'Urgel par le comte, quinze
mois environ avant les paréages. Peut-elle en quoi que
ce soit les vicier ? Cela se comprendrait s'il s'agissait
d'une protestation contre un consentement obtenu
par violences ou menaces, émise, soit lorsque a cessé
la pression qui a déterminé le consentement, soit
même par anticipation, mais visant alors un fait précis
et déterminé que l'on prévoit et auquel on prévoit ne
pouvoir se soustraire. Mais la protestation anticipée
d'un contractant ne suffit pas pour vicier les contrats
à venir, et cela pour une période indéterminée et pour
des contrats imprécis. D'ailleurs, à supposer même
que l'évêque ait cédé à la force brutale, c'est la
condition commune de tous les vaincus, c'est toujours
le cas de l'une des parties dans un traité de paix, et
nous savons que cela n'en ébranle en rien la valeur.
Encore n'en est-il pas ainsi des paréages : ils ne
                       - 29 —

constituent pas des conditions de paix imposées au
vaincu, mais la décision d'amiables compositeurs,
une sentence arbitrale inattaquable.
   Le Paréage fut confirmé en 1282 par une bulle du
pape Martin IV. Ce fait est la simple conséquence,
la conséquence obligatoire de l'engagement pris par
l'évêque dans ce même document. Il ne faut pas y
voir autre chose ; la polémique est donc vaine qui,
d'un côté consiste à prétendre que si le Saint Siège
est intervenu, c'est qu'il s'agissait d'un bien d'Eglise,
et de l'autre à répondre qu'il n'y a là qu'une applica-
tion de la juridiction générale en vertu de laquelle le
souverain pontife intervenait dans les traités interna-
tionaux, comme le fit Alexandre VI en confirmant
au profit du roi Ferdinand la possession de l'Amé-
rique.
   Pas plus que l'intervention du pape, l'abstention
du Roi de France n'est caractéristique. Il n'est pas
raisonnable d'en vouloir inférer qu'il ait voulu mar-
quer par là complet abandon de ses droits sur les
Vallées. Le Paréage a pour objet les droits seigneu-
riaux en Andorre ; il est naturel que le roi de France,
étranger à l'exercice de ces droits, soit resté étran-
ger à l'instrument qui les réglemente ; son éloigne-
ment explique également son abstention. Par de
pareils raisonnements, on pourrait nier la nationa-
lité de la plupart des provinces françaises.
   Toutes ces difficultés, soulevées à propos desParéa-
                           — 30 —

ges,   ne l'ont été que] par des        écrivains modernes.
Lorsque cette sentence arbitrale fut rendue, elle ne
rencontra aucune opposition et fut appliquée loya-
lement, comme le montre une information faite en
la cour d'Andorre, en i4o4, d'où          il résulte que, de
temps immémorial, les Vallées ont été en commun et
par indivis entre les deux seigneurs, et qui rappelle
leur participation aux droits de justice et            d'impôt
(quistia) (i).
  Un autre document, plus important et antérieur,
éclaire d'un jour curieux les Paréages et explique,
peut-être, comment ils comportent, pour le seigneur
laïque, une vassalité de principe dont aucune circons-
tance ne montre l'application : En i347, soixante-dix
ans après les Paréages, le comte Gaston et l'évêque
Pierre de Narbonne,          dans l'intention que les deux
coseigneurs marchent en          harmonie avec le peuple
andorran, présentèrent au Conseil général des Vallées
un écrit de concorde entre eux, composé de treize
conclusions qui         éclaircissent les Paréages et posent
manifestement le principe des droits égaux des cosei-
gneurs    et     de   la souveraineté   par indivis.    En   ce
document on           demande aux Andorrans qu'ils disent



  i. Copie de la dite information faite par ordre de Bernard
d'Espagne, seigneur de Ramafort, sénéchal et de Bernard
d'Héliot, juge ordinaire du Comté de Foix (Archives de Per-
pignan. Série C. — 2098, liasse).
par serment « si est vrai ce qui est consigné en toutes
et chacunes de ces conclusions et ce qu'ils savent et
entendent sur chacune d'elles. » Les conclusions i et 12
traitent de la souveraineté et des deux coprinces :
la première : « Vallis Andorra eum juribus et per-
tinentis suis est communis pro indiviso comitibus et epis-
copis ? » — Et, au sujet de la juridiction partagée des
paréages, la conclusion n° 12 dit « Dicta vallis regi-
tur et gubernatur vice et nomine Dominorum comilis
et episcopiper suos officiales temporales ? » — Et beau-
coup   d'Andorrans se      présentèrent    de   toutes   les
paroisses, les plus qualifiés du pays, qui répondirent
unanimement par serment à ces deux conclusions :
« Que toujours les deux seigneurs ont dominé égale-
« ment toute la Vallée avec tous ses droits, et que
« toujours les Andorrans ont reconnu en eux leurs
« deux souverains. »
  Les évêques, même, semblent, à une époque, corro-
borer ce concept de souveraineté indivise : En i433,
l'évêque François de Tobia et Jean, comte de Foix
s'unirentpourdonnerà l'Andorre une loi qui contient
i4 articles sur les rentes de l'Eglise, les eaux, les her-
bages, la pêche et les droits d'entrée des troupeaux
étrangers (1).



  1. Cette loi dit en son préambule : « Vu la demande écrite
« des autorités andorranes pour que nous veillions à ce que
« les coutumes anciennes des Vallées soient respectées
                        - 32 -

  En i6o4 l'évêque André Capelle mettait en tête de
ses écrits la formule suivante : « Nos Andréas Capel-
« lasDei et sanctae sedis apostolicae gratia episcopus
« Urgellensis, condominus juridictionis et domina-
« tionis nostrarum vallium Andorrae... »
  L'évêque     Jean-Baptiste      Desback,     qui   mourut
en 1688 commençait ainsi les documents donnés par
lui comme prince temporel : « Joannis Baptisla Des-
bach, episcopus, nec non, una cum Rege Christianis-
simo, Princeps supreum Vallium Andorrae»               1).


« ordonnons.... » et en sa conclusion : « Que toutes les
choses susdites aient valeur dans les Vallées et soient accep-
tées comme privilèges donnés perpétuellement à elles et soient
observées fidèlement sous peine de châtiment ». Loi confirmée
en France le 6 août i433 et en septembre suivant par l'Evêque,
devant témoins qualifiés (La cuestion de Andorra, brochure.
Barcelone).
    1. La preuve d'un état d'esprit analogue ressort du décret
donné par l'évêque Siméon de Guinda et dont voici le texte :
« Nobles consules y demâs ministros de nuestros valles de
Andorra, de que somos principe soberano eon el Rey Cristia-
nisirno el Gran Luis de Francia, sabed : Que hallândonos
informados per nuestros Sindicos y otras personas fidedignas
de que algunos ministros subdelegados del Inter.dente gêne-
rai del principado de Gataluna solicitan intrometerse en la
jurisdiccion y authoridad temporal de esos Valles, ofendiendo
 su independencia, exempcion y regalia que el Rey Cristiani-
 simo y Nos tenemos eu ellos, para evitar cualesquiera agra-
 rios à la Ficha Soberania, os mandamos en nombre del Rey
 Cristianisimo y Nuestro no obedezcais ôrden alguna que no
 sea expedida por el Rey Cristianisimo y por Nos, 6 por los
                         — 33 —

  C'est un esprit tout différent que nous trouverons
plus tard à la Seu d'Urgel et contre les empiétements
duquel le gouvernement français sera .forcé de se
défendre.

 Ministros nombrados de arabos Soberanos, y cualquiera que
expediere contra Vos et Intendente gênerai del Principado y
cualesquiera de sus subdelegados, os mandamos no la obedez-
cais sin dar parte al Rey Cristianisimo y â Nos que somos Con-
soberanos de essos Valles de Andorra, y asi lo esperamos de
vuestra fidelidad y cuidado, de que ambos soberanos nos
daremos por servidos. Dado en la Ciudad de Balaguer, à los
très dias del mes de Febrero de mil setecientos y quinze
anos. — Simon Obispo de Urgel, — por mandato de su Ilmo
el Obispo mi Sr. — Pedro Vizent, secretario ».




      Vilar                                          3
                     CHAPITRE III


                   APRÈS LES PARÉAGES




  Les droits reconnus par les paréages à la maison
de Foix passèrent par alliance à celle de Béarn. A
l'avènement d'Henri IV ils entrèrent dans la couronne
de France. Ici se pose la question de savoir si la réu-
nion de ces droits à la couronne, en i5p,o, fut une
incorporation proprement dite ou seulement une
union purement personnelle. Dans le second cas, en
effet, et certains écrivains le soutiennent ( i), ces droits
 sont demeurés dans la maison de Bourbon et n'ont
 pu passer la France républicaine. Mais le roi Henri IV
 a résolu lui-même cette question dans un édit de
juillet 1607, où l'Andorre est nommément désignée,
 et le roi Louis XIII dans un édit du 19 octobre 1620,


   1. M. de Dios Trias notamment.
                           ~ 35 -

 où se trouve cette phrase : « Nous avons, par notre
 « présent édit perpétuel et irrévocable uni et incor-
 « poré, unissons et incorporons la dicte couronne et
 « pays de Navarre et notre pays et souveraineté de
 « Béarn, Andorre et Donezans et terres qui en dépen-
 « dent et qui ont accoutumé d'y ressortir, à notre cou-
 « ronne et domaine de France pour être dorénavant
 « censés membres d'icelle. »
   Les Souverains français n'ont cessé de considérer
les Vallées comme une de leurs provinces (i) et de
s'occuper d'elles avec une sollicitude remarquable. Il
est absolument erronné que leur autorité se soit bor-
née à des attributions d'ordre administratif et judi-
ciaire. Ils ont maintes fois exercé en Andorre le
pouvoir législatif dont on voudrait faire, en certains
ouvrages (2), un apanage exclusif de l'Evêque. Des
lettres patentes d'Henri IV, « désirant gratifier et favo-


    1. Henri IV se trouvant à Montauban, en 158^, reçut l'hom-
 mage des députés d'Andorre et le tribut. Ce même roi, par
un acte de i58p, touche la dîme et tient la main à ce que le
tribunal de l'Inquisition implanté par les évêques n'empiète pas
sur les attributions propres aux tribunaux andorrans. Un rap-
port de d'Audon, gouverneur du Comté de Foix, lui disait en
effet : « Je supplie Votre Majesté de considérer combien c'est
enjamber sur son autorité, laquelle, si on n'y prend garde de
bonne heure, l'évêque de la Seu d'Urgel s'efforcera d'anéan-
tir le tout. » Dans un autre document de i5gi. Henri IV s'af-
firme « seigneur souverain d'Andorre. »
   2. Notamment celui de M. de Dios Trias.
                        — 36 —

« rablement traiter les manants et habitants de notre
« Souveraineté et Val d'Andorre», défendent d'y exi-
ger aucun logement pour les troupes, de prendre,
enlever, ni fourrager aucuns blés, vins, foins, pailles,
avoines, bétail, volailles, etc. et, au cas d'infraction,
mandent « d'assembler les habitants des dits lieux et
« autres circonvoisins pour leur (aux coupables) cou-
« rir sus,   afin que   l'exemple   serve     à contenir les

« autres (i) ».
  Louis XIV confirma ces        privilèges     à   charge   de
payer annuellement un tribut de 973 livres             10 sols
« et de conserver ladite      vallée   dans    notre    obéis-
« sance >/ (2). Louis XVI s'occupa dans le même sens
de ce petit pays (3).
  On voit que les rois de France n'ont jamais laissé
périmer leurs droits. Mais de quelle nature ces droits
étaient-ils ? Il ne faut pas oublier que les princes fran-
çais   agissaient   comme   successeurs des comtes          de
Foix et que les comtes de Foix étaient, au moins au
début, vassaux de l'évêque d'Urgel.
  Le roi de France est-il, le roi de France peut-il être


  1. Archives de Perpignan. Série C. 2098 (liasse).
  2. Lettres patentes de Louis XIV (Archives de Perpignan,
Ibid.).
   5. En 1770, confirmation des privilèges, droits de pacage
et de barre, des habitants de Merens. — En 1783, lettres
patentes de Louis XVI portant confirmation des privilèges
d'Andorre (Archives de Perpignan, Série G. 2101).
                         — 37 —

 vassal de ce seigneur ? — Lorsque des droits ont été
 conférés sur l'Andorre aux évêques d'Urgel, ils l'ont
 été par les rois de France, car ces prélals sont restés
Français jusqu'au traité de Corbeil, de 1258 ; d'autre
part, les comtes de Foix étaient également ■ sujets
français : la France avait donc, dès l'origine, au-des-
dus des droits seigneuriaux des deux co princes, un
droit éminent de souveraineté, ce droit que la féoda-
lité la plus puissante n'a jamais méconnu et qui dans
la division et le morcellement du pays à cette époque,
centralisant le provincialisme, sauva l'unité fran-
çaise.
 A cette souveraineté théorique et lointaine,
Henri IV joignit en montant sur le trône sa part de
seigneurie   directe,   dont   l'origine vassale     s'était
 transformée par la désuétude de l'hommage et la préé-
minence pratique des pouvoirs du seigneur laïque.
De cette fusion, sont nés les droits français actuels
qui comprennent une part de seigneurie et en outre
la souveraineté, souche de ces droits seigneuriaux. Il
est évident que les rois de France ne pouvaient être
vassaux de prélats qui né possèdent eux-mêmes la
suzeraineté que par le don et comme vassaux de ces
mêmes rois. La France royale n'a jamais revendiqué le
pouvoir souverain sur l'Andorre encore qu'ellcl'eut pu
faire avec plus de raison que les évêques d'Urgel (i),

 i. Sur le très rnoJosie palais épiscopal d'Urgel est gravé
                         — 38 —

mais elle n'a souffert d'eux aucun empiétement illé-
gitime.
   Ce n'est pas seulement contre ces prétentions que
le gouvernement français eut à se défendre, mais con-
tre celles, moins justifiées encore, du gouvernement
espagnol.
  On ne voit pas bien quelle en peut être l'origine.
Nous avons rappelé plus haut que, jusqu'au traité de
Corbeil, en 1258, les prélats étaient sujets des souve-
rains français. Parce traité, les droits, que Louis le
Débonnaire avait cédés à un évêque, son sujet, se
trouvèrent entre les mains d'un évêque devenu sujet
espagnol et qui n'en eut la possession que parce que
son évêché avait fait partie delà monarchie française,
et par le don d'un souverain français. On voit donc
combien l'Espagne est non seulement étrangère à
l'Andorre, mais encore aux droits qu'un de ses évê-
ques a sur ce pays. Il a fallu le lui rappeler à plusieurs
reprises. En 1745 le pape ayant accordé au roi d'Es-
pagne la levée d'une imposition de 8 0/0 sur les reve-
nus ecclésiastiques de son royaume, le fermier ou


ce titre, moins modeste que la demeure : Principe soberano de
las Valles de Andorra. L'évêque Catalan d'Ocon fut le pre-
mier qui, en 1762, usa du titre de Prince souverain dans les
documents concernant son pouvoir temporel. Les évêques
ont donc passé 6 siècles, depuis les paréages, sans se donner
ce titre, transcrit depuis lors dans les bulles de préconisation
des prélats d'Urgel.
                          — 39 —

receveur de ce droit prétendit y assujettir les curés
d'Andorre sous prétexte qu'ils relevaient de l'évêque
d'Urgel, en Catalogne ; ils se plaignirent et le contrô-
leur général des finances de France dut intervenir
pour qu'on leur donnât raison (i).
  Quelques mois après le gouvernement espagnol
prend l'initiative de proposer au gouvernement fran-
çais une convention pour empêcher l'Andorre de
recueillir les déserteurs. M. d'Argenson écrit, le
18 juin 1745 à l'intendant de Perpignan : « La Cour
« de Madrid étant instruite, Monsieur, que la vallée
« d'Andorre, frontière de France et d'Espagne, sert
« de refuge aux déserteurs des deux nations, par rap-
« port aux immunités dont elle jouit depuis très
« longtemps par le consentement unanime des deux
« couronnes         elle a fait proposer au roy de conve-


    1. Extraits de la lettre du contrôleur général à l'intendant
 Horey, datée du 22 mars i^45 : .... « Le Roy est souverain
de la Vallée d'Andorre, mais il ne l'est pas seul ; il l'est en
paréage avec l'évêque d'Urgel. Quant au roi d'Espagne il n'y a
aucun droit ny autorité. Le roy et l'évêque d'Urgel y exercent
alternativement, c'est-à-dire d'année en année chacun leur
droit de souveraineté. . . Comme le roy d'Espagne n'a aucun
droit sur la Vallée d'Andorre qui n'est point sur son domaine,
il est sans difficulté que le fermier du roy d'Espagne, pour
l'imposition du 8 0/0 dont le Pape a accordé à ce souverain
la levée sur les revenus ecclésiastiques de son royaume, ne
peut point exiger le paiement des curés des Vallées » (Archives
de Perpignan, C. 2100).
                          — 40 —

« nir des moyens d'empêcher un abus si préjudicia-
« ble au service de l'une et l'autre puissance ».
  L'Intendant de         Perpignan    relève ainsi, dans sa
réponse du 28 juin 1745, les erreurs de son ministre :
« Je    suis   obligé,   Monsieur,   comme bon        sujet   et
« officier du roy, de vous dire que cette cour (d'Espa-
ce gne) table sur un faux principe quand elle expose
« que c'est par le consentement unanime des deux
« couronnes que la vallée d'Andorre jouit de certains
« privilèges     et   immunités.     Les   ministre de    cette
<( cour font de tous temps des tentative pour établir le
« domaine de la couronne d'Espagne sur cette vallée,
<( mais, jusqu'à présent, ils n'ont pu y réussir » (1).
  Toutes ces questions, qui pourtant constituent son
histoire, n'intéressaient l'Andorre que d'une façon
extérieure. Ou bien elle ignorait les difficultés qui
surgissaient à son sujet entre ses coseigneurs ou ses
voisins, ou bien, les connaissant, elle gardait la réserve
traditionnelle qui est dans le caractère andorran.
  La vie intérieure des vallées n'était troublée par
aucun incident et sa monotonie se déroulait sans his-
toire   Il y eut cependant, en 1766 et 1767, une contes-
tation de frontières : les limites qui séparent l'An-
dorre des habitants de Mérens (Ariège) n'étant pas
bien    déterminées,     il   s'ensuivait entre   les bergers
andorrans et français des luttes sanglantes au sujet


  1. Archives de Perpignan, Série C. 2100 (liasse).
                       — 41 —

des pâturages. Pour mettre un terme à ces hostilités,
l'intendant de Perpignan nomma un certain baron de
Las Courbières, pour fixer les limites de l'Andorre,
terre souveraine, comme on disait alors, et du Comté
de Foix. Le commissaire se montra favorable à l'An-
dorre dont le syndic le rétribua largement, au détri-
ment des notables de Mérens qui ne purent lui comp-
ter les mille louis qu'il leur demandait. Il adjugea la
Soulane aux Andorrans, en étendant les limites de
leur territoire jusqu'à l'Hospitalet. Ce procès fameux
est un des rares faits, pendant une période de plu-
sieurs siècles, qui ait troublé la tranquillité de cette
heureuse population de pasteurs.
  A chaque     avènement royal,     le   Conseil général
envoyait régulièrement une députation prêter au nou-
veau roi serment de fidélité et d'hommage. Il payait
régulièrement le tribut spécifié dans les paréages,
fixé en dernier lieu à 1920 livres tous les deux ans. Les
libertés et les droits andorrans étaient respectés et
l'Andorre était autorisée à exporter chaque année de
France une certaine quantité de marchandises sans
payer aucun impôt. Cette franchise fut confirmée et
déterminée pour la dernière fois par un arrêt du Con-
seil du 18 décembre 1767.
  Telle était la situation à la veille de la Révolution
française, lorsque en 1793 les envoyés du Conseil
général se présentèrent à Foix pour payer le tribut,
la quistia. Les administrateurs de l'Ariège hésitèrent
                         — 42 —

à le recevoir, puis, par une lettre du 22 août 1793, ils
le refusèrent, alléguant que c'était là une redevance
féodale, et que la féodalité avait été abolie en France.
Les Andorans laissèrent passer la tourmente révolu-
tionnaire,   et,   en   180r, firent   une   requête, dans
laquelle, après avoir fait valoir leur attachement à la
France, ils lui demandaient de renouer les traditions
séculaires et de nommer un viguier. Ce n'est que par
un décret du 27 mars 1806 que satisfaction leur fut
accordée. Les dispositions de ce décret ont été con-
firmées par l'Ordonnance royale d'avril 1820.


  Tandis que, sous l'Ancien Régime, la vie intérieure
de l'Andorre ne fut agitée par aucune secousse, pen-
dant la seconde moitié du xixe siècle de nombreuses
querelles ont divisé ce petit peuple, dont quelques-
unes ont été grossies du nom de Révolutions. Tous ces
troubles ont été suscités par les prétentions épiscopa-
les. Le siège d'Urgel a été successivement occupé par
quelques prélats hardis, réformateurs mais intolé-
rants, et dont les aspirations absolutistes n'ont pu être
supportées ni par la France qu'elles excluaient ni
par l'Andorre qu'elles blessaient.
  Les tensions que ces tendances ont amenées, par
leur connexité avec les questions actuelles de souve-
raineté, de jeux, de franchises douanières, par leurs
relations intimes avec cette multitude de petites diffi-
cultés que l'Andorre a fait surgir, au cours de ces der-
                       - 43 -
nières années, entre les gouvernements de France,
d'Espagne et la Mître d'Urgel, font essentiellement
partie de l'étude de la Question d'Andorre qui termi-
nera ce travail.
  Toutefois, nous ne pouvons abandonner cet histori-
que où nous l'avons laissé, si loin de nous, et rejeter
toute la période contemporaine hors de l'histoire parce
que ses conséquences sont encore des actualités.
  Nous sommes d'ailleurs obligés de mentionner et
d expliquer certains faits récents qui ont marqué d'une
empreinte profonde et de modifications importantes
les institutions politiques des Vallées, que nous allons
étudier : telle est la Réforme de 1866.
  Donc, dans la structure des mêmes événements nous
ferons une distinction entre ce qu'il y a de sèchement
historique et ce qui en constitue à la fois les dessous
et les à côtés, les causes obscures et souvent petites,
et les conséquences lointaines avec leurs solutions plus
lointaines encore.
  Le récit impartial des faits trouve ici sa place. Nous
en reprendrons plus loin les points que la suite des
choses a rendus saillants et gros de complications.
Sur la charpente construite nous pourrons compléter
l'œuvre jusqu'en ses détails pour lui donner sa vraie
physionomie ; sur les notions acquises nous pourrons
raison ner.
  Les premiers troubles de la période agitée que vient
de traverser l'Andorre éclatèrent en i855.
                        _ 44 —

   Ils furent provoqués par un acte à tendance abso-
 lutiste de I'évêque Caixal. Un homme ayant été régu-
 lièrement condamné à mort par la juridiction répres-
sive   andorrane, le prélat, par un acte de volonté
unilatéral, lui accorda sa grâce. Il entendit exécuter
seul cet acte souverain pour constituer un précédent,
sans   aucune participation du coseigneur français
ni du tribunal des Corts, composé des viguiers repré-
sentants des coprinces, qui avait rendu la sentence.
Ce procédé fit très mauvaise impression dans le pays,
parce qu'il révélait la pensée d'inaugurer une série
d'actes plus souverains     et absolus.   Gagné par     le
mécontentement populaire, le Conseil général nomma
une commission pour protester auprès de         l'Evêque
contre cet exès de pouvoir. Les deux viguiers furent
chargés de donner connaissance du fait au Gouver-
nement français :     le viguier épiscopal. ne voulant
pas prendre parti, donna sa démission. Peu de jours
après, le 23 janvier i855, le conseil se      réunit   de
nouveau pour mettre en possession de sa charge le
nouveau viguier de la Mitre ; au cours de la séance,
sur le désir que Napoléon III fit exprimer par son
représentant, on réserva formellement la nécessité
d'une entente pour la grâce. Le condamné mourut
des blessures qu'il avait reçues lors de son arrestation,
sans que la question fut pratiquement réglée.
  C'est sous le principat du même évêque, M. Caixal
y Estrada qu'éclata la période de troubles de 1866
                       — 45 -
à 1868, à laquelle les Andorrans donnent le nom de
Révolution.
  L'évêque avait le caractère réformateur, mais il
profitait de toute occasion pour essayer de faire pré-
valoir l'idée de souveraineté absolue et exclusive qui
était sa marotte.
   Un parti épiscopal s'était attaché à introduire une
modification, d'ailleurs heureuse, dans le régime inté-
rieur électoral. Les 24 membres qui composent le Con-
seil général étaient recrutés par rang d'ancienneté
dans le sein, des six conseils de paroisse. Les réfor-
mateurs désiraient que, dans chaque paroisse les qua-
tre membres du Conseil général fussent spécialement
élus par le suffrage de tous les caps de casa (chefs de
maison). L'évêque fit cause commune avec les pro-
moteurs de ces idées nouvelles qui étaient, à la vérité,
assez sagement conçues. Il en fit la base d'un Plan de
Réforme qu'il prétendit imposer, le 3i mai 1866, aux
autorités andorranes, au nom de sa souveraineté
absolue.
   C'était une grande faute. Nous verrons, en nous
occupant des institutions politiques, les améliora-
tions réelles apportées par la loi de 1886, notam-
ment au système électoral. Mais c'était un change-
ment aux coutumes immémoriales. Et cela seul, dans
ce pays de tradition pétrifiée, alarma bien des esprits.
Toucher à l'arche sainte, aux antiques usages de la
Vallée, leur semblait œuvre détestable et condam-
                      - 46 -

nable a priori. Il eut fallu beaucoup de diplomatie
pour le leur faire accepter. On préféra la violence. On
imposa ce qui aurait du être seulement proposé et
soumis aux discussions et à l'acceptation des auto-
rités d'Andorre comme à l'approbation du coseigneur
français. Ce manque de formes provoqua une résis-
tance du Conseil général. Mais le parti réformateur
avait fait naître l'effervescence parmi le peuple. Il
fomenta des troubles, agita les paroisses et finit par
provoquer une manifestation tumultueuse, à la suite
de laquelle le Conseil général, hostile à la réforme
et surtout à la manière dont on la lui avait présentée,
fut obligé de se retirer.
   Des élections eurent lieu, sous l'influence des agi-
tateurs. Un nouveau conseil en sortit, favorable à
leurs désirs. Malheureusement cette assemblée choisit
comme syndic un homme tout dévoué à la Mitre,
mais compromis dans des spéculations et des affaires
de jeu, le baron de Plandolit. Ce syndic finit par se
séparer de la majorité du Conseil et se fit chef d'une
émeute qui échoua. Il fut dépouillé de ses fonctions.
Mais l'évêque prit fait et cause pour lui. Il nomma
un viguier qui avait pris part à l'émeute et fit empri-
sonner à Urgel les délégués Andorrans qui étaient
venus, lui apporter les protestations des autorités de
leur pays.
  Il y eut collision entre les émeutiers, sous les
ordres du viguier épiscopal, et le peuple. Les fau-
                       - 47 -

teurs de trouble furent dispersés, le viguier chassé,
 le syndic général Plandolit jugé et banni. Le gou-
 vernement français dut intervenir pour faire élargir
 par l'évêque les délégués d'Andorre, retenus prison-
 niers, et pour rendre le calme aux "Vallées. Aussitôt
 l'ordre rétabli, les Andorrans acceptèrent, sans diffi-
 culté, le plan de Réforme contre lequel ils s'étaient
 soulevés et qui avait occasionné tant de troubles.
 Toutes relations avaient cessé avec Urgel, depuis la
 destitution du viguier de la Mître. Le vicomte de Foix,
 viguier de France, resta seul représentant des cosei-
.gneurs, de 1868 à 1880 ; c'est dire que, pendant ces
douze ans, l'Andorre n'eut plus qu'un seul suzerain,
le Gouvernement français. Cette période fut parfaite-
ment calme. Le successeur de l'évêque Caixal fut
autorisé par bulle du Pape du 25 décembre 1879 à
reprendre possession de sa suzeraineté. Peu de temps
après de nouveaux troubles éclatèrent. Peut-être la
personnalité du nouveau viguier français n'y fut-elle
pas tout à fait étrangère. Le vicomte de Foix avait
été compris dans les mesures dites « d'épuration »
et remplacé en 1880 par un viguier de religion pro-
testante, au scandale de la majorité fervente du pays.
Mais la cause profonde de l'insurrection fut la ques-
tion douanière et la qnestion des jeux. Les insurgés se
rendirent maîtres de la capitale le 8 décembre (fête
de l'Immaculée Conception), déposèrent le syndic
Moles, résistèrent au viguier Français, qui prononça la
                      — 48 -

dissolution du gouvernement révolutionnaire qu'ils
avaient institué et rentra en France.
   Le calme revint avec l'arrivée à la Viguerie de
M. Vigo. La question des jeux semblait enterrée, mais
les deux partis restaient en présence, avec cette ano-
malie que le parti conservateur catholique était appuyé
par la République française, tandis que le parti dit
radical, celui des aubergistes, des contrebandiers et
des gens mal famés était soutenu par l'évêque.
  Un nouveau conflit éclata en i885. Un assassin
avait été condamné à quatorze ans de réclusion. Cette
peine devait être purgée en France, car l'évêque, en
tant qu'évêque, n'a pas d'établissement pénal. Le pri-
sonnier partit donc pour la France, mais M. Vigo et
son convoi furent attaqués. Il y eut une lutte ardente.
Des coups de fusil furent échangés ; force, enfin,
resta à la loi. Le gouvernement envoya alors, dans les
Vallées, M. Papinaud, sous-préfet de Prades et délé-
gué permanent de France en Andorre, pour rétablir
le calme. Depuis lors, s'il y a eu des tensions qui per-
sistent encore, il n'y a pas eu de troubles proprement
dits. La sage administration du viguier actuel,
M. Charles Romeu, nommé en 1887, a beaucoup con-
tribué à cette pacification. Mais il ne faut pas se dis-
simuler que les causes de conflits existent toujours.
Personne ne s'en étonnera si l'on songe que la situa-
tion réciproque des coseigneurs est réglée, encore
aujourd'hui, par les paréages de 1278. Malgré leur
respect des traditions, les usages des Andorrans se
sont lentement mais profondément modifiés en six
siècles, et l'application rigoureuse des paréages est
devenue impossible.
   Tant qu'un nouvel accord, en harmonie avec l'état
actuel du droit public et des mœurs n'aura pas été
élaboré, des difficultés ne pourront être évitées que
par beaucoup de sagesse et de modération. Nous cons-
taterons avec plaisir que cette attitude a toujours été
celle de la France.




      Vilar                                    4
i




                   DEUXIÈME PARTIE


       T_.es Institutions publiques Andorranes




                    CHAPITRE PREMIER


            LA FORME   DU GOUVERNEMENT ET    LA LOI




      L'Andorre n'est pas une République. Le mot
    « République d'Andorre » dont on désigne souvent
    ce pays lui convient aussi peu que le nom de « Prin-
    cipauté » qu'on lui donne parfois. L'Andorre n'est
    pas une Principauté. On a tort de chercher à rappro-
    cher son état politique de celui des nations contem-
    poraines ; il n'a rien de moderne : il a été créé par les
    Paréages de 1278 et n'a pas été modifié, depuis lors,




1
                        — 52 —

dans sa constitution essentielle. En l'état actuel de
l'Europe, l'Andorre est l'unique manifestation de ces
collectivités d'origine moyen-âgeuse, où les libertés
populaires se joignaient aux formes féodales, c'est
l'unique exemple qui reste de cette période intéres-
sante de l'histoire, et son territoire exigu est l'uni-
que lieu où l'on peut étudier pratiquement une telle
combinaison.    Ce n'est pas dans une analogie qui
n'existe pas, mais dans l'étude môme de son histoire,
qu'il faut chercher la définition     politique   de   ce
pays.
    Il ne se donne lui-même aucun nom dont nous puis-
sions faire état, puisqu'il se désigne prudemment par
une expression géographique : Les Vallées d'Andorre.
C'est son seul nom officiel, et nous ne prétendons pas
lui en donner un autre. Le ministère des Affaires
Etrangères ne le permettrait d'ailleurs pas : en 1892
l'administration des postes française ayant envoyé,
pour être affiché en Andorre, un tableau concernant le
service postal, le directeur des Postes des Pyrénées-
Orientales le retourna à Paris avec la lettre suivante :
K   J'ai l'honneur de renvoyer sous ce pli à l'Adminis-
« tration l'épreuve du tableau destiné à être affiché
« dans les paroisses des Vallées d'Andorre.
    « La seule rectification opérée par M. le préfet des
« Pyrénées-Orientales consiste dans la substitution du
« mot « Vallées » à celui de « République ».
    « L'Andorre, soumise à une double principauté,
                      — M      -

« n'est pas une république, et le ministère des Affai-
« res Etrangères ne reconnaît que la désignation de
« Vallées d'Andorre.
             « Perpignan, le to novembre 1892 ».
  Mais que sont les Vallées d'Andorre ? Nous verrons
que l'étude de son régime politique intérieur ne nous
permettrait pas de leur donner d'autre nom que celui
de collectivité. Et l'Andorran qui remplit les fonctions
électives de chef de cette collectivité a un titre d'où
est soigneusement exclu tout caractère politique ; il
est syndic procureur général. Il semble, à la modes-
tie prudente de ces mots, qu'il n'y ait là aucune
nation, mais seulement une agglomération, un syndi-
cat de pasteurs.
   L'histoire de l'Andorre nous a révélé le contraire et
c'est elle que nous invoquons pour dire que ce pays
est une seigneurie, une seigneurie comme toutes cel-
les qui ont couvert le sol français au moyen-âge, et qui
ne s'est pas absorbée dans un groupement national,
qui a échappé à la centralisation qui s'est produite
des deux côtés des Pyrénées, parce qu'elle a eu cette
particularité d'être soumise à deux seigneurs de natio-
nalité différente.
   Il faut se garder de l'erreur officielle qui donne à
ces coseigneurs le titre de co-princes, comme dans
la lettre citée plus haut. Si elle était une principauté
la Vallée d'Andorre serait un pays souverain, comme,
par exemple, la principauté de Monaco. Elle en dif-
                           54 —

 férerait en ce que la souveraineté résiderait indivisé-
 ment en deux personnes, mais ces deux personnes,
'par leur union, seraient un prince souverain. Il n'en
 est pas ainsi ; la formation de l'état politique andor-
ran, que nous avons étudiée, nous interdit cette théo-
rie. Il faut toujours se reporter à l'origine moyen-
âgeuse de cette constitution et raisonner en consé-
quence. L'Andorre, nous l'avons vu, n'est pas un
franc alleu ; c'est un fief, ou plutôt une réunion de
fiefs. Un alleu eut donné naissance à une principauté
ou à une royauté, comme celle d'Ivetot, partagée ou
non par deux princes. Tandis que le fief, inséparable
de l'idée de vassalité, n'a pu produire qu'une seigneu-
rie, c'est-à dire un pouvoir concédé, un pouvoir non
souverain. Ni l'évêque d'Urgel, ni le chef du gouver-
nement français ne peuvent donc, à titre de co-sei-
gneurs, arguer d'une souveraineté qu'un tel titre non
seulement ne comporte pas, mais exclut.
   C'est à un double point de vue que cet absolutisme
doit être nié : au regard du souverain d'abord,
mais aussi au regard du peuple andorran. Il ne faut
pas oublier que lés libertés populaires, restreintes
plus tard par la royauté, étaient, au moyen-âge, très
vivaces. Une inféodation était un contrat où les droits
du seigneur étaient strictement délimités par rapport
à ceux du peuple ; et nous avons vu, dans les paréa-
ges, l'énumération des droits et des pouvoirs communs
                          — 55 —

des deux seigneurs ; tout ce qui ne leur appartient pas
appartient au gouvernement local (i).
  Nous avons parlé d'un souverain, car la souverai-
neté existe toujours, en dehors et au-dessus des droits
seigneuriaux. A qui revient-elle ? A celui de qui
émanent les premières concessions andorranes, les-
quelles ensuite, par héritages, guerres, traités, ces-
sions et rétrocessions sont arrivées au pouvoir des
deux seigneurs que nous connaissons.
   Il est indifférent de savoir si cette concession origi-
naire est le résultat d'une charte détruite — toutes
celles que nous avons examinées ne contenant aucune
certitude sur ce point — ou d'une prise de possession
sanctionnée par le temps ; elle remonte en tout cas
au Roi de France dont les Comtes et les Evêques
étaient également les sujets à cette époque.
   D'où il résulte que, maintenant, le chef de l'Etat
français est à la fois coseigneur d'Andorre au même
titre que l'évêque d'Urgel, comme héritier des comtes
de Foix et, comme successeur des Rois de France, son
propre suzerain.
   Cette thèse est contestée à la fois par les partisans
de la Mître souveraine, et par une certaine école espa-

   i. C'est à cause de ces libertés d'apparence républicaine,
et de la nécessité qu'ont les Andorrans, éloignés de leurs sei-
gneurs, de se gouverner par eux-mêmes, que les étrangers
donnent volontiers à ce pays le qualificatif de République d'An-
dorre.
                       — 56 —

gnole dont nous verrons plus loin les prétentions abso-
lument injustifiées. Elle ne paraît pas être non plus
celle du gouvernement français qui se maintient avec
fermeté et modestie sur le même rang que l'évêque à
qui il reconnaît le titre de coseigneur qu'il prend lui-
même.
   Ce système d'égalité est défendu par des écrivains
qui trouvent le nôtre dangereux. Ils l'accusent de vou-
loir attribuer à la France, au nom d'un droit féodal
périmé, la souveraineté exclusive sur les Vallées. Ils
lui reprochent d'abandonner les Paréages qui doivent
être la Charte fondatrice du droit public andorran et
d'invoquer un principe qui se retourne contre notre
but. Si le roi de France était suzerain de l'évêque d'Ur-
gel, disent ces critiques, à l'inverse, les seigneurs de
Caboet, dont les comtes de Foix tirent leurs droits sur
l'Andorre, étaient vassaux de ce prélat : aujourd'hui
que les droits de la maison de Foix ont passé au chef
de l'Etat français, celui-ci se trouve être à la fois suze-
rain de l'évêque d'Urgel de son chef et vassal du même
évêque du chef des comtes de Foix. Ces deux titres de
suzerain et de vassal s'annulent donc l'un l'autre et il
n'y a aucune raison de ne pas s'en tenir à l'égalité des
paréages entre les deux coseigneurs de la Vallée. En
outre, ajoutent-ils, les partisans du « domaine émi-
nent » de la France oublient que, par le traité de Corbeil
de 1258, Louis XI a cédé au roi d'Aragon ses droits de
suzeraineté sur FUrgel, la Cerdagne, etc.; les rois
                       — 57 —

d'Aragon sont devenus rois d'Espagne. Si donc on
veut remonter au principe de la souveraineté en attri-
buant aux suzerains la domination de l'Andorre jus-
que - là laissée aux vassaux, il faudra décider que le
chef de l'Etat français et le Roi d'Espagne sont sei-
gneurs indivis des Vallées. Ainsi au suzerain français
on aura joint un collègue puissant au lieu d'un col-
lègue faible ; on aura ainsi été directement contre le
but qu'on se proposait, la démonstration des droits
exclusifs de la France, et on les aura tout au contraire
compromis, en substituant à l'infime évêque d'Urgel le
puissant souverain de l'Espagne.
  A ces critiques nous répondrons, en maintenant
notre thèse, que peu importerait qu'elle fut mala-
droite pourvu qu'elle soit fondée, mais qu'elle n'a pas
les conséquences fâcheuses qu'on lui attribue.
  En effet, Louis XI n'a pas cédé, par le traité de
Corbeil, ses droits de suzeraineté sur l'Andorre,, mais
sur l'Urgel. Certes les évêques d'Urgel étaient déjà
coseigneurs d'Andorre, mais l'Urgel et l'Andorre sont
deux seigneuries distinctes et les droits cédés l'ont été
au point de vue territorial, comme cela se faisait tou-
jours, sur une de leurs seigneuries, l'Urgel, et non,
au point de vue personnel, sur toutes les terres où ils
étendaient leur pouvoir. Ils sont donc après ce traité
vassaux du roi d'Aragon       (aujourd'hui d'Espagne)
pour l'Urgel et du roi de France pour 1 Andorre. Et
c'est ce qui explique qu'ils soient restés seigneurs
                        — 58 —

 d'Andorre. Lorsque l'Espagne a aboli, en 1811, le
 régime   féodal,   elle aurait confisqué les droits de
 l'Evêque sur les Vallées si elle eut été suzeraine,
 comme elle l'a fait des droits des Evêques sur l'Urgel,
 et la France serait précisément dans la situation que
 craignent les auteurs des critiques que nous réfutons,
en indivision avec l'Espagne pour l'Andorre.
   Et notre système ne nie en rien les paréages, car les
paréages n'ont jamais prétendu remplacer le droit
féodal alors en pleine vie, mais l'expliquer et l'arbi-
trer en cas difficile. D'autre part, il ne tend pas le
moins du monde à la souveraineté exclusive de la
France, mais à la reconnaissance théorique d'un droit
éminent de cette nation par dessus l'égalité pratique
des pouvoirs des coseigneurs,      conformément aux
paréages eux-mêmes. Et cette égalité, bien qu'elle ne
nous paraisse pas répondre aux droits historiques,
nous comprenons fort bien qu'elle soit admise comme
la thèse officielle du gouvernement français.
  L'agressivité des prétentions épiscopales a mis la
France dans la nécessité de défendre un minimum de
droits incontestables sur lesquels elle ne peut laisser
empiéter. Elle s'est libéralement retranchée sur le
terrain de la souveraineté égale et indivise ; il est
plus facile à défendre, et l'on s'y tient avec d'autant
plus de fermeté que c'est l'extrême limite des conces-
sions possibles. Mais ce point de vue n'a aucune
valeur théorique, et n'infirme en rien le système des
                          — 59 —

coseigneuries surmontées de la souveraineté fran-
çaise. C'est toujours en partant de cette base que
nous discuterons les questions que soulève l'existence
de l'Andorre.
   Pratiquement, les pouvoirs des deux coseigneurs
sont égaux. C'est de leur accord qu'émane la loi —
proposée ou acceptée par le Conseil général des Val-
lées. Mais le plus souvent c'est ce Conseil qui légifère
et dont les décisions sont tacitement approuvées par
les coseigneurs. D'ailleurs l'Andorre a peu de lois
écrites. Presque tout y est réglé par la coutume que
se transmettent de génération en génération ceux
qui sont chargés de la faire respecter (i). Nous ne
voulons pas parler ici des lois françaises réglant tel
ou tel fait en Andorre et qui ont leur place à propos
des faits dont elles s'occupent, mais seulement de la
législation publique indigène. Les rares lois andor-
ranes sont très confuses et mélangent généralement
des prescriptions de nature très différente. La pre-
mière en date est le paréage de 1278 que nous avons
analysé. Il est très clair et règle les droits des deux
seigneurs et les attributions         respectives    de   leurs
agents. Encore est-ce par un abus de mots que nous
appelons loi ce qui n'est qu'une sentence arbitrale.



   1. Le gouvernement français a chargé M. Brutails, archiviste'
de la Gironde, d'étudier la coutume en vue d'une codification.
Ce travail vient d'être publié.
                            - 60 -

Mais d'une part       J'adhésion      des   coseigneurs      lui   a
donné force de loi, d'autre part son texte est la cons-
titution fondamentale de l'état des choses encore exis-
tant en Andorre.
   Nous devons ensuite aller jusqu'en 1741 pour trou-
ver, non pas encore une loi, mais un manuscrit cata-
lan du viguier Don Anthon Fitter y Rossel, le Manual
digest de las Valls de Andorra(ï), compilation confuse
résumée en 1763 par l'abbé Puig, curé des Escaldas
sous le nom de Politar (2). Le Manual digest et son
résumé sont aussi diffus l'un que l'autre. Ces deux
manuscrits contiennent dans un désordre absolu, de
la géographie de l'histoire, des considérations sur les
viguiers et les juges, des maximes où sont consignées
les usages et les traditions des Vallées, où sont propo-
sées des règles de morale, d'économie politique et


   1. Voici le titre exact de ce manuscrit : « Manual digest de
las Valls neutras de Andorra en locual se tracta de sa antiquiiat,
yovem y religio, de sos privilegis, usos, preheminencias y prero-
gativas ».
   2. Voici le titre exact du Politar : « Politar andorra que conte
ab facil methodola antiquitat, govern, religio, usos preheminencias,
prerogativas y privilegis de las valls neutras de Andorra, escrit
per loR. A[nlon\ P[uig] pre de las Caldes, per lo millorgovern de
sos patricis. Tret de las sublimes obres d'el molt, illustre doctor
Anton Fitter y Rossel veguer de ditas valls ». Ces deux manus-
crits sont à Andorre, mais il en existe à Paris, au ministère
de la Justice (bibliothèque du comité de législation étrangère)
une copie authentique, certifiée par le syndic Moles et le pré-
fet de l'Ariège en 187g.
                                  61 —

domestique (i). On a parfois attribué au Politar un
caractère officiel       qui lui fait complètement défaut.
C'est une œuvre d'initiative privée qui est                   même
dépourvue de toute valeur scientifique ; elle porte
l'empreinte d'un esprit grossier qui commet imper-
turbablement       les    plus singulières méprises ; on ne
peut    la    consulter    qu'à    titre documentaire,         pour
pénétrer les mœurs et les coutumes des Andorrans.
Le Manual Digest et le Politar n'ont rien d'un texte
législatif.
   On ne peut en dire autant du décret imposé en 1762




   1. Voici quelques maximes, extraites du livre 6 du Manual
digest et du Politar :
   — No voler arrancar de cop las cosas que estan molt rebudas
encara que malas.
   — Prévenir los malts sangrantse antes no vinga la malaltia. —
   — Portarse los valls ab igualtat tan respecte a Fransa corn a
Espanya, parlar be y assister a una y altre corona.
   — En cas de plets ab algun ministre de Fransa à Espanya si se
coneix que la sentencia ha de eixir contraria, recorrer a las respec-
tivas Corts de Fransa 0 Espanya, por la conservacio de/s privilegis
de las Valls, antes de la declaracio de aquella.
   — No demostrar may riquesas, ni propalar poder y forsas, sino
predicar miserias y flaquesas de las Valls, pues es axi.
   — En temps de guerra entre Fransa y Espanya no demonstrarse
ab particularitat parcials de una corona contra de altra, sino con-
servar sa neutrahtat.
   —: Procurar en no afillar en las Valls als forasters, y que
ningu que no sia fill de las Valls entra en lo Concelt y maneig de sas
cosas, encara que sia casât en ellas.
                          — 62 —

par l'évêque Catalan d'Ocon : un conflit s'était élevé
entre l'autorité administrative des Vallées et le pou-
voir judiciaire. L'évêque, à qui on eut recours pour le
régler, donna une charte où, comme nous l'avons dit
d'autre part (i), il se proclama, pour la première fois
dans un acte temporel, souverain des Vallées (2). C'est
d'ailleurs dans ce fait que réside la seule importance
de ce document, rédigé par un évêque intéressé dans
le débat et qui s'est attaqué à une œuvre d'érudition
pour laquelle il n'était pas fait.
    Depuis   cette   époque,   aucun    texte   législatif   ou
quasi-législatif important ne peut être relevé jusqu'à
la fameuse Réforme de 1866, dont nous connaissons
l'histoire mouvementée et dont nous allons étudier
les dispositions.
    Cette loi règle en effet l'organisation électorale de
la nation et de la paroisse ; elle entre dans le détail

    1. Page 38, note 1.
   2. Voici le texte exactdu Décret de Catalan d'Ocon :«Decreto
t y ordenanzas del Ilustrissimo senor obispo de UrgelD.
« Francisco Joseph Catalan d'Ocon, principe soberano de las
t valls de Andorra dirigidas al Consejo gênerai de Andorra,
« sus prohombres, sindicos y procurados générales, a los
t vigueres y denaas ministros de justicia, a todos los vassalos
« y a cada uno en la parte que le pertenezca y patener le
« pueda, sobre resolucion de dudas, probando de paso que
« Andorra es un estado independiente, cuyo soberania es de
« los Illustrissimos senores Obispos de Urgel, y ultrimanente
« hace algunas reflexiones muy importantes. Todo de fecha
« 2 de marzo de 1762 ».
                        63 —

minutieux des élections, confirme souvent, modifie
parfois, et sur des points importants, les coutumes
antérieures. Nous trouverons la Réforme à chaque
pas de l'étude administrative que nous abordons en
commençant par l'Administration paroissiale.
                     CHAPITRE II


          RÉGIME   POLITIQUE   ET ADMINISTRATIF




   Il n'y a, en Andorre, que deux divisions administra-
tives : la paroisse (ou commune) et la nation.
   Il existe six paroisses : Canillo, Encamp, Ordino,
LaMassana, Andorra et San Julia. Chaque paroisse est
composée d'un bourg central et d'un certain nombre
de hameaux et de métairies. Plus de la moitié des
6.000 habitants des Vallées vivent dans ces annexes
des paroisses.

                       SECTION I

                      La Paroisse.

  La paroisse est administrée par un Conseil de
paroisse ou « Cornu ». Les chefs de famille des agglo-
mérations secondaires forment des conseils de quar-
tier ou de hameau.
                         -m -
  La loi de Réforme du 3i mai 1866 a réglé de la façon
suivante cette administration communale, modifiant
en certains points la coutume antérieure, la confir-
mant en d'autres : tout chef de famille andorran, domi-
cilié dans   la     paroisse, majeur de vingt-cinq ans,
exempt de condamnations, est électeur        dans cette
paroisse.
  C'est au bourg principal que les élections paroissia-
les doivent se faire, au jour fixé par les principaux
chefs de famiile, les anciens. Le scrutin est surveillé
par un président, généralement l'un des consuls ou
leur délégué, assisté de deux assesseurs et d'un secré-
taire, pris parmi les membres restants du conseil (1).
  Aucune lutte bien vive ne vient troubler les élec-
tions ; elles se font presque toujours au milieu du
plus grand calme. Il n'y a pas, en effet, de partis poli-
tiques, proprement dits, en Andorre, mais seulement
deux tendances générales et contraires, l'une progres-
siste et française, l'autre rétrograde et épiscopale.
Depuis 1887, le parti français a toujours triomphé
sans difficultés.
  Le scrutin ouvre à 10 heures 1/2 et ferme à 4 heu-
res. Le vote est écrit ou oral (2). Les citoyens qui
possèdent un mandat votent les derniers. Ce sont eux
qui dépouillent le scrutin et proclament les élus. La


  1. Article 4 de la Réforme 1866.
  2. Article 5 de la Réforme de 1866.
      Vilar                                      5
                        - 66 -

majorité absolue est nécessaire au premier tour (i).
Il est rare d'ailleurs qu'il en faille un second.
  Le Conseil de paroisse se compose de douze conseil-
lers et des deux consuls en fonctions. Parmi les douze
conseillers se trouvent obligatoirement les deux con-
suls sortis de fonctions.
  Les consuls sont élus par le cornu. Ils sont toujours
choisis parmi les     notables et les plus riches. Leur
mandai dure deux années.
 Avant la Réforme de 1866, ce mandat n'était que
d'un an. Chaque année, au         3o novembre, les six
principaux de la      paroisse présentaient au      conseil
paroissial deux candidats pris dans son sein. Le con-
seil décidait s'ils devaient être les consuls de l'année
suivante. Ils prêtaient serment devant le conseil et,
le premier janvier suivant, après une messe solen-
nelle, on les proclamait consuls pour un an.
   C'est avec raison que la loi de 1866 a doublé la
durée de l'administration d'un même groupe de con-
suls. A l'expiration de leur mandat, ils se trouvent,
de droit, remplir les fonctions de conseillers pendant
deux années. Ils peuvent ainsi donner leurs conseils
 à leurs successeurs. Cette présence des anciens con-
suls dans le conseil est à la fois une mesure de défé-
 rence et de sagesse.
   Les électeurs ne sont éligibles aux fonctions de


   I. Article 4 de la Réforme.
                                                            f




                      - 67 -

consuls qu'à partir de trente ans, s'ils sont mariés
et s'ils sont propriétaires de biens-fonds assez impor-
tants pour répondre d'une mauvaise gestion, car, en
Andorre, on peut poursuivre les fonctionnaires.
  Les fonctions de conseillers et     de consuls sont
incompatibles avec celles d'ecclésiastiques, de viguiers
ou de bayles.
  Sont aussi exclus les domestiques, ceux qui ont
contracté une dette envers la chose publique, les aveu-
gles, sourds, muets ou infirmes quelconques, même
épileptiques, et les ivrognes.
  Toutes les fonctions électives sont gratuites et obli-
gatoires. On ne peut se refuser à les remplir, lorsqu'on
y est élu, à moins d'avoir atteint soixante ans.
  Les consuls, majeur et mineur, qui représentent ce
que sont le maire et l'adjoint dans nos communes,
président le conseil de paroisse. Celui-ci se divise en
deux sections distinctes : la première est de six mem-
bres et forme, au sein du conseil, comme un petit
sénat. Elle comprend : les deux consuls en exercice,
les deux consuls sortis de fonctions, les deux proms
ou prud'hommes (caps grossos) qui ont été consuls
antérieurement. On est tenu d'appartenir un an à cette
dernière catégorie avant de pouvoir être réélu consul
ou conseiller. Les caps grossos sont placés, par la cons-
titution, dans une sphère très élevée : ils remplacent
de plein droit les consuls ou conseillers quand ces
derniers vont aux cessions du Conseil général.
                       — 68 —

  Les bayles (juges) et les enrahonadors (avocats) ne
peuvent être pris que parmi eux. Les deux conseillers
et les deux proms forment, dans chaque paroisse, le
conseil permanent des deux consuls. Mais, dans toutes
les affaires importantes, ils se joignent à la seconde
section, c'est-à-dire aux autres membres du conseil de
paroisse que le premier Consul convoque.


                 Le Conseil de Paroisse

  La cornu a des attributions analogues à celles de nos
conseils municipaux. Elle nomme, à la majorité des
voix, les consuls majeur et mineur (i), discute les
affaires communales et administre les biens parois-
siaux.
   Les revenus des paroisses ne se composent que du
produit des pacages et des bois. Les bois, restés dans
l'indivision, sont tous communaux. Aucun individu
n'en possède en particulier. Or, les coupes étant plus
que suffisantes pour les besoins des habitants, les
conseils vendent l'excédent. Lorsqu'il y avait encore
des forges en Andorre, elles avaient la préférence sur
les autres acheteurs ; toutes ces forges ont disparu.
  Le produit est affecté aux dépenses communales. Le
revenu des pacages, aussi, est très important. La
paroisse de Canillo afferme à la commune française


  i. Articles 6 et 8 de la Réforme de 1866.
                       — 69 —

deTHospitalet, sa voisine, une montagne pour mille
francs par an ; et ce n'est là qu'une partie de ses pâtu-
rages.
  Ces ressources suffisent toujours à couvrir les dépen-
ses communales qui sont d'ailleurs très faibles. Il n'y
a donc jamais lieu de recourir à des impositions loca-
les. Les paroisses réparent elles-mêmes leurs chemins
par une sorte de prestation.
  L'Andorre s'administre sans le secours d'un grand
nombre de fonctionnaires. Les fonctionnaires commu-
naux, notamment, sont aussi réduits que possible.
D'ailleurs leurs fonctions sont absolument gratuites,
comme le sont les mandats électifs. Ces agents des
consuls sont : le commissaire inspecteur des poids et
mesures chargé de surveiller les transactions ; l'ins-
pecteur territorial, préposé à tous les arbitrages rela-
tifs au bornage des propriétés ; l'appariteur, chargé
de faire exécuter les ordres du conseil au point de
vue de la police et de la sûreté publique. La première
fonction est généralement confiée au consul majeur
sortant ; la seconde au consul mineur sortant ; la troi-
sième à un notable éligible aux emplois publics. C'est
la première étape pour le consulat.
   La loi de Réforme a pris les plus minutieuses pré-
cautions pour assurer la gestion régulière des finan-
ces publiques. Elle spécifie que la comptabilité des
consuls sera contrôlée par deux délégués aux comptes
élus pour deux ans et rééligibles. L'article 5 de la
                             70   -

Réforme défend aux autorités de prendre part au scru-
tin pour l'élection de ces délégués, qui a lieu en même
temps que celle des conseils de paroisse. Cette prohi-
bition donne à ces contrôleurs une plus complète
indépendance vis-à-vis des        fonctionnaires     publics
qu'ils peuvent être amenés        à faire    poursuivre et
condamner.
  La charge la plus importante du budget paroissial
consiste dans les frais du culte catholique. Chaque
paroisse possède un curé et un vicaire, nommés par
l'évêque qui rétribue faiblement le curé et dote cha-
que cure de provisions en nature (i). Le vicaire est
payé par la commune. Autrefois l'évêque pour se cou-
vrir partiellement de ses dépenses percevait un droit
de dîme, très léger, sur les habitants. Aucune dîme
aujourd'hui n'existe plus ; la dîme capitulaire a été
éteinte par la convention du r3 avril et la dîme épisco-
pale par celle du 8 mai igo3. Elles ont été remplacées
par     une   sorte   de budget   des   cultes   s'élevant   à
4-685 pesetas.
  En dehors de leurs fonctions religieuses — très
importantes dans un pays de fervents catholiques —
les prêtres andorrans sont généralement chargés de
l'instruction primaire des enfants. Ils enseignent sur-
tout le catéchisme. Des écoles primaires laïques de


  i.   Notamment 12 charges de seigle et 5 charges de vin
(1 charge =120 litres).
                      - 71 -

garçons et de filles se sont créées depuis quelques
années, notamment à Andorre, à Encamp, à San Julia,
et sont assez fréqentées, au moins pendant l'hiver ;
car, en été, les enfants s'occupent exclusivement d'ai-
der leurs parents dans les travaux des champs.


                     SECTION II

                      La Nation.


   L'Etat andorran a la forme extérieure d'un gouver-
nement parlementaire. Il est essentiellement constitué
par une Assemblée élue et souveraine, et par un chef
de l'Etat élu par l'Assemblée. Il semble qu'on rencon-
tre là la structure ordinaire des régimes de constitu-
tion républicaine et qu'on n'ait qu'à procéder à son
étude avec la division classique du pouvoir législatif
et du pouvoir exécutif. Il n'en est rien. L'assimilation
est de pure forme et cache une dissemblance de fond
profonde et substantielle.
  L'origine de cette différence est dans le principe que
nous avons déjà exposé, à savoir que la loi provient
exclusivement, en théorie, de l'accord des deux co-
seigneurs. Il ne saurait donc être question, en
droit, de pouvoir législatif au sujet de l'Assemblée
andorrane.
  Il faut simplement dire, pour rester dans la vérité
légale, que l'Assemblée et son président gouvernent
et administrent la Nation sous le haut contrôle de la
France et de la Mître d'Urgel.
  En pratique, d'ailleurs, l'Andorre intervient presque
toujours dans la confection de ses lois, non seulement
parce que celles-ci ne sont que la consécration des
coutumes séculaires que les Andorrans se sont don-
nées eux-mêmes, mais parce que très souvent le Con-
seil général prend l'initiative de proposer aux sei-
gneurs des dispositions que leur accord tacite érige
en lois. Au cas d'ailleurs où cet accord ne pourrait se
réaliser, au cas où les deux seigneurs ne pourraient
parvenir à s'entendre sur une question législative, il
ne s'en suivrait pas nécessairement le maintien du
statu quo : par une curieuse contradiction, qui n'est
pas sans exemple dans les régimes féodaux, c'est le
peuple, légalement investi de l'exhorbitante mission
de départager ses souverains, qui, s'élevant au-dessus
d'eux, déciderait par voie de référendum.


                 Le Conseil Général.


  L'unique Assemblée andorrane est le Conseil géné-
ral, <( Y Illustre Conseil général et de la terre », pour
employer son titre le plus pompeux.
  Le mode d'élection et la composition de ce conseil,
fixés par d'antiques coutumes, ont été sur plusieurs
points modifiés, par la grande Réforme de 1866.
  Sont électeurs les caps de casa (chefs de famille)
                          - 73 —

majeurs de 25 ans et andorrans ou mariés à une héri-
tière andorrane et domiciliés depuis trois ans ; sont
éligibles les électeurs propriétaires de biens fonds et
âgés de trente ans. Ce sont les mêmes conditions que
pour le conseil paroissial ; les élections, d'ailleurs,
ont lieu, en général, le même jour. Tout élu doit se
soumettre au résultat du vote s'il est sorti de charge
depuis plus de quatre ans. Les fonctions sont obliga-
toires jusqu'à l'âge de jubilation (60 ans).
  L'Illustre conseil est composé de vingt-quatre mem-
bres (1), à raison de quatre par paroisse, élus pour
quatre ans et renouvelables par moitié tous les deux
ans. Ils doivent être pris en dehors des consuls et des
douze conseillers des paroisses (2). C'est là une des
modifications les plus profondes apportées aux vieil-
les coutumes par la loi de Réforme : Avant 1866 la
représentation nationale était généralement la même
que   la représentation      paroissiale. Chaque paroisse
avait coutume d'élire au Conseil ses deux consuls en
exercice et ses deux consuls sortants : cette assemblée
se composait ainsi de six consuls majeurs et douze
conseillers : C'était la réunion des municipalités. La



   1. Les conseillers ont un costume spécial et antique : culotte
courte avec ceinture et gilet de laine rouge, cravate noire,
souliers à boucle ; à quoi il faut ajouter au long manteau ou
balandran de drap noir doublé de cramoisi et un bonnet rouge
sur lequel se pose le tricorne d'apparat.
  2. Réforme de 1866 (Introduction).
                         - 74 —

loi de 1866 a voulu éviter ce cumul de tous les pou-
voirs entre les mêmes mains.
  A ne lire que le texte de cette loi, on pourrait se
demander si l'élection a lieu dans chaque paroisse au
scrutin de liste pour les quatre conseillers généraux
ou au scrutin uninominal par quartiers. Les articles
8 et 10 de la Réforme semblent emprunter leurs règles
successivement à ces deux systèmes contraires : L'art. 8
dispose que les groupes de quartiers, lors des renou-
vellements   partiels,   doivent   avoir   un   nombre de
représentants qui leur corresponde ; mais toute la
paroisse concourt au remplacement des deux élus sor-
tants, et non pas seulement certaines parties territo-
riales de la paroisse, comme on pourrait conclure de
l'art. 10 où il est dit : « Si un élu meurt avant d'entrer
« en fonctions, il appartiendra au groupe de quartier
< qui l'a nommé de le remplacer par une nouvelle
<c élection. » Ce même article, d'ailleurs, adopte un
système contraire et manifestement dérivé du scrutin
de liste pour le cas de la mort d'un élu déjà entré en
fonctions. Sans qu'on voie bien les raisons de celte
différence profonde, les trois membres restants élus
par la paroisse nommeront un suppléant à leur collè-
gue décédé, pour terminer le mandat de ce dernier.
  En pratique, la question ne se pose pas : la com-
mune andorrane est une trop petite division pour
qu'on la subdivise encore. C'est tout ensemble qu'elle
vote pour la liste des candidats élaborée par les grou-
                        - 75 -

pes de quartier, de telle façon que chaque hameau
important y soit représenté.
  Ces élections se font généralement sans difficultés.
Toutefois, s'il y a contestation, c'est le conseil général
lui-même, comme en France la Chambre des Députés,
qui est compétent pour connaître du contentieux
électoral (i). Mais son droit est plus étendu que celui
du Parlement français : il peut, non par voie législa-
tive, mais par voie d'interprétation obligatoire de la
loi, trancher toute difficulté qui se présente dans les
questions électives. Mais, comme il s'agit d'une loi —
oeuvre des coseigneurs — un recours est toujours pos-
sible auprès des auteurs même de cette loi contre l'in-
terprétation du Conseil.
  Sur la convocation du Syndic des Vallées, l'Illustre
Conseil tient cinq sessions ordinaires par an : vers
Noël, Pâques, la Pentecôte, la Toussaint et Saint-
André. Ces réunions sont très courtes ; elles sont pré-
cédées d'une inesse à laquelle assistent les conseillers
et le Syndic des Vallées. En dehors d'elles, le Conseil
peut se réunir extraordinai rement, soit spontanément,
soit sur convocation        du Syndic,   soit même sur la
demande d'un seul citoyen ; les frais d'entretien des
conseillers et de leurs montures incombent alors à ce
citoyen.
  Le Conseil général se réunit à Andorre-la-Vieille,

  i. Réforme. Article IJ.
                          - 76 —

dans la demeure officielle appelée Casa de la Vall
(maison des Valléesi (i). C'est le palais du Gouverne-
ment, et l'un des bien rares monuments du pays. Il
n'a d'ailleurs rien de remarquable : c'est une cons-
truction du xvi° siècle, d'architecture massive et de
forme quadrangulaire. L'angle gauche porte une tou-
relle percée de meurtrières et surmontée d'une croix.
Le portail est couronné d'un           écusson en      marbre
blanc où sont gravées les armoiries de l'Andorre :
l'écusson est divisé en quatre quartiers, en forme de
croix : à droite figurent la naître et la crosse, et
au-dessous les trois pals vermeils de Catalogne ; à
gauche quatre pals vermeils et deux vaches au-des-
sous : ce sont les pals des comtes de Foix et les vaches
de Béarn. Au-dessus du blason on lit cette inscription
en lettres   d'or : Domus consilii. — Sedes justiciœ ;
au-dessous du blason ces quatre vers latins gravés




    i. Dans la salle du Conseil se trouve la fameuse armoire de
fer, qui est en bois de chêne et où sont enfermées les archi-
ves de la vallée comme le dit l'inscription qui la surmonte :
Arxius y Ecripturas de los Valls de Andorra. Sur les portes de
cette armoire, pratiquée dans l'épaisseur du mur, on voit six
serrures ; à côté de chacune d elles est inscrit le nom d'une
paroisse, dans l'ordre suivant : Canillo, Encamp, Ordino,
la Massana, Andorra. San Julia. Les elefs de ces serrures
étant remises aux mains des consuls de chaque paroisse, l'ar-
moire ne peut être ouverte qu'en la présence simultanée des
 six dépositaires
                          - 77 -
dans la pierre, d'un style un peu trop pompeux, sem-
ble-t-il, pour le monument :

    Suspice : Sunt vallis neutris haec stemmata, suntque
           Régna, quibus gaudeut nobiliora tegi :
    Singulo si populos alios, Andorra, beabunt
           Quidni juncta ferent aurea secla tibi (1) !

  Pendant les sessions du Conseil, le drapeau Andor_
ran formé de trois bandes horizontales,           bleu, jaune
et rouge avec l'écu au centre flotte à une fenêtre :
C'est un fait : Est-ce un droit ?
  La légitimité du « Drapeau Andorran » est en effet
des plus contestables. La date de son origine est
récente ; elle remonte à l'époque de la « Réforme ».
Ce fut, de la part du Syndic général D. Guillem de
Plandolit, une manifestation          platonique du vieux
parti autonomiste       andorran, à laquelle les cosei-
gneurs sont demeurés étrangers et qui n'a, dès lors,
aucun caractère officiel.
  Les attributions du Conseil général ne sont réglées
par aucun texte. Il a une tendance à s'occuper de
tout ce qui n'est pas réservé aux coseigneurs et à
évoquer toute question de tout ordre.
  A l'encontre de ces prétentions, le Gouvernement

   i. Traduclion : « Regarde : ce sont là les insignes d'une
vallée neutre ; des nations plus illustres se louent d'être bor-
nées par elle. Andorre, si chacun des deux Etats rend son
peuple heureux ; comment leur union ne te donnerait elle pas
des siècles d'or ! »
                             78 -

français ne reconnaît au Conseil des Vallées qu'une
compétence analogue à celle de nos assemblées muni-
cipales. Même dans le domaine purement administra-
tif, les coseigneurs exercent le droit de veto, et, en
dernier lieu, à la fin de mars 1904,1e Tribunal des
Corts a procédé à la révision d'un décret du Conseil
général en matière de pacage, à la suite d'un recours
adressé aux coseigneurs par une paroisse qui se trou-
vait lésée dans ses droits par la décision du Conseil
Andorran.
  Cette assemblée a des attributions assez importantes
et nombreuses, parmi celles qu'on ne lui conteste pas,
pour ne pas s'attarder à celles où elle n'a pas droit.
   C'est le conseil et non le chef du pouvoir exécutif
qui nomme à tous les emplois. C'est là une préroga-
tive gouvernementale, qui est à peu près sans exemple
dans une assemblée; le conseil général en a commu-
nément d'autres : il ouvre et ferme la pêche et la
chasse : ce sont des décisions importantes dans un
pays de peu de ressources. Il surveille les auberges,
les forges et les ateliers de tisserands. Aucun établisse-
ment industriel ou religieux ne peut s'ouvrir sans son
autorisation.
   La loi de Réforme a érigé le Conseil en juge des
dissensions entre les administrateurs des communes
et les administrés (1). Il peut aussi réformer les déci-

  1. Loi de Réforme, introduction.
                          - *n —
sions des conseils de paroisse. Ce sont presque là des
fonctions judiciaires ; ce ne sont pas les seules : le
conseil intervient en deux cas dans la justice civile
qui est essentiellement un droit souverain : il connaît
des questions litigieuses touchant les servitudes urbai-
nes et rurales (i) ; il présente aux viguiers des cosei-
gneurs une liste de six noms parmi lesquels ceux-ci
choisissent les Bayles (juges de première instance).
   Mais l'Assemblée andorrane s'occupe surtout de
l'Administration générale. Elle surveille les actes du
Syndic ; elle le contrôle comme aussi les autres agents
exécutifs. C'est un rôle que remplissent les Chambres
dans tous les pays de régime parlementaire ; ce sont
des attributions normales. Nous avons vu que l'assem-
blée ne pourrait valablement légiférer ; ce n'est pour-
tant pas une de ses moindres occupations. Toute
réforme intérieure est discutée par elle et si elle ne
devient loi que par l'acceptation expresse ou tacite
des princes, elle n'en est pas moins, dans la plupart
de cas, l'œuvre du conseil. Nous savons, en outre, que
la loi de 1866 a investi ce conseil d'un pouvoir tout
spécial, n matière de droit électoral : sous réserve du
recours aux souverains, il donne des interprétations'
générales, obligatoires pour toutes les paroisses lors-
qu'une difficulté de cet ordre lui est soumise (2).

  1. Dans ce cas, il offre par sectionnement, trois juridictions
successives aux intéressés.
  2. Art. 11 de la Réforme,
  Le Conseil a, enfin, des attributions financières. Il
n'y a point, en Andorre, de budget véritable, mais
l'Assemblée arrête le chiffre des dépenses et vérifie la
gestion annuelle du Syndic. Les dépenses auxquelles
la république a à faire face sont : i° les frais du
culte catholique (i) ; — 2° ceux du service médical,
assuré par un médecin qui reçoit une indemnité de
de    i.5oo   francs ; — 3° ceux qu'occasionnent les
réunions du Conseil général, des Gorts, les récep-
tions des viguiers, les revues des troupes (2) ; —
4° les frais de réparations aux églises et autres édi-
fices publics ;   — 5° le tribut (la quistia) : c'est la
dépense importante et sacrée qui a son origine dans
les Paréages de      1278. La part de l'évêque est de
45o francs ; la France en reçoit 960, mais pour éviter
aux    trois délégués Andorrans qui viennent porter
cette somme au préfet des Pyrénées-Orientales, délé-
gué permanent de la République, un déplacement
annuel, elle ne lui est versée que tous les deux ans
et se monte ainsi à 1.920 francs (3).
     Les recettes du budget sont assurées par la vente



   1. Nous avons vu que les vicaires reçoivent une indemnité
 de l'Etat, les curés étant payés par l'évêque qui les nomme.
   2. Cette formalité a été abandonnée par économie.
   3. En apportant le tribut, les délégués andorrans prêtent
 aussi serment de fidélité à la France entre les mains de son
 délégué permanent.
                       — 81 -
 des bois et des charbons des paroisses, la location
 des pâturages et celle des auberges, qui constitue
 une sorte de monopole, enfin par l'impôt. Il est de
 coutume de dire qu'en Andorre il n'y a pas d'impôt.
 Il est à la vérité très léger, mais il existe et il est
remarquable par son caractère : c'est un impôt sur le
revenu. Il est de 1/60 du revenu environ. Des con-
tadors nommés par le Conseil général à raison de un
par paroisse sont chargés de prendre sur place les
renseignements pour établir et répartir l'impôt
proportionnellement aux revenus de -chacun. Cet
impôt prend lui-même le nom de quistia, car c'est
pour solder la quistia ou tribut aux coseigneurs qu'il
est perçu. Une fois défalquée la somme annuelle-
ment nécessaire pour ce paiement, l'excèdent va aux
caisses de l'Etat.
  Longtemps les Andorrans ont payé la dîme à l'évê-
que, mais nous avons vu que ce droit n'existe plus.
   L'ensemble des ressources du budget Andorran
s'élève à une somme d'environ 3o.ooo francs
par an.
  Le mode de délibérations de l'Assemblée andor-
rane ressemble à celui de nos conseils municipaux.
Pas de tribune ; le conseil est réuni autour d'une
table, et chacun donne son avis de sa place. Les
décisions sont prises à la majorité ; elles sont tout
de suite enregistrées et deviennent ainsi irrévocables,
sauf approbation des coseigneurs qui peuvent tou-
      Vilar                                    6
jours, soit sur recours à leur autorité, soit d'office,
réformer les décisions du conseil.
  Pour les   affaires   peu   importantes,    le   Conseil
délègue parfois ses pouvoirs à une section ou com-
mission prise dans son sein      (junta), composée le
plus souvent de six     membres, à raison d'un par
paroisse.
  Lorsque la question revêt un caractère local, c'est
plus généralement à trois ou quatre          notables des
paroisses plus directement intéressés qu'il remet le
soin de s'éclairer et de juger.
  Dans l'intervalle des sessions qui sont courtes, l'Il-
lustre conseil abandonne le gouvernement au Syndic
Procureur général qui est le premier fonctionnaire de
 l'Etat andorran.


                        Le Syndic.


   Le Syndic général est le plus haut dignitaire de la
 République. Il est élu pour un temps indéterminé par
 le Conseil général et pris en dehors des membres du
 dit Conseil. Il en est de même du Syndic Second ou
 Vice-Syndic chargé de remplacer le premier en cas
 d'absence. Le Conseil général peut déposer ces deux
 fonction naires.
   Le Syndic est chef du pou voir exécutif et président
 de l'Assemblée. Il délivre les passeports aux étrangers,
 et, aux marchandises locales, les certificats d'origine
                             - 83 -
andorrane qui permettent leur libre exportation en
France. II a le droit d'initiative pour toutes les propo-
sitions qu'il croit utiles, convoque le Conseil dans les
occasions        extraordinaires    et    administre   sous son
contrôle.
  Dès      que     le   Conseil   s'est   prononcé,    le Syndic
demeure chargé de l'exécution de ses décisions. II
exerce alors le pouvoir exécutif dans sa plénitude, sauf
qu'il doit rendre compte de ses actes à l'assemblée.
Son autorité est très grande.
  Il centralise les deniers publics et est chargé de la
gestion financière dont il rend compte annuellement
au Conseil par un rapport. Le Syndic est le chef des
fonctionnaires. Nous avons été amenés à parler de
certains    d'entr'eux : les contadors, répartiteurs de
l'impôt ; les commissaires inspecteurs des poids et
mesures ; le veedor, arbitre dans les questions de bor-
nage et d'arpentage. Nous n'avons plus à citer que le
portero et le notaire qui est secrétaire du Conseil géné-
ral. Nous avons déjà dit qu'en Andorre tous les man-
dats et toutes les fonctions sont gratuites et obliga-
toires. Aucun titre, en effet, n'entraîne d'émoluments,
mais seulement le remboursement de certains frais,
comme les frais de correspondance pour le Syndic
général et le syndic second, ou encore les frais d'entre-
tien pour les conseillers généraux lors des réunions
de l'Illustre conseil. Les emplois publics sont très
recherchés pour l'honneur qui s'attache au moindre
                      — 84 —

d'entre eux ; aussi sont ils tous remplis par les per-
sonnages les plus riches et les plus considérables des
Vallées. Il s'est ainsi constitué en Andorre une sorte
d'aristocratie, formée d'un petit nombre de familles
qui détiennent les fonctions publiques de génération
en génération. Encore qu'aucune loi ne les en écarte,
les gens du peuple en sont tenus éloignés par le prin-
cipe même de gratuité, qui est anti-démocratique.
Mais ce n'est là qu'une constatation et non une cri-
tique: l'Andorre n'est pas une démocratie, et des prin-
cipes qui ne seraient pas en harmonie avec les idées
qui sont la base de nos Républiques modernes ne sont
nullement en contradiction avec l'organisation féo-
dale de ce petit pays.
  La loi, nous l'avons vu, ne confie de mandats qu'aux
propriétaires fonciers. Ce sont les mêmes personnes
qui monopolisent entre leurs mains la terre et la puis-
sance publique. Et rien n'est plus conforme aux prin-
cipes de la féodalité ; c'est le fondement même de ce
régime que, de la propriété du sol, émane tout pou-
voir ; les hommes dépendent de la terre et la justice
 n'est qu'un accessoire de la propriété terrienne. Quel-
 que modification que ce concept primitif et barbare ait
 subi, même dans un pays resté féodal, l'idée maîtresse
 de la terre génératrice de tout pouvoir est restée dans
 les moeurs et se retrouve dans les faits. Et, parce que
 cet état de choses répond à la coutume et au senti-
 ment de chacun, il est accepté de tous sans contrainte.
C'est peut-êlre sagesse de ne pas lui en préférer un
autre. La devise nationale : « Tout pour le peuple, mais
sans le peuple » est justifiée par des avantages tels
qu'il n'est peut-être pas en Europe un prolétaire dont
le sort puisse être comparé à celui de l'Andorran.
Moyennant un impôt annuel de quelques sols catalans,
sans conscription, sans droit d'enregistrement, sans
contributions indirectes, sans douanes,      sans dettes
fiscales d'aucune sorte, la famille, représentée par son
chef, est assistée de toutes manières, obtient gratuite-
ment le bois nécessaire à son chauffage, fait donner
gratuitement l'instruction nécessaire à ses enfants
et reçoit tous les soins qu'exige son état en cas de
maladie.
  Le peuple, s'il ne participe pas aux honneurs et
aux soucis du pouvoir, n'est exclu d'aucun avantage,
car l'égalité absolue, devant les lois protectrices ou
répressives, devant la justice, devant les charges et les
droits existe pour tous les citoyens. Et le contrepoids
de l'honneur des fonctions publiques est dans la res-
ponsabilité effective qu'elles entraînent. Ceux qui ne
prennent aucune part au pouvoir sont armés, nous
l'avons vu, d'un contrôleredoutable. L'article 16 de la
Réforme donne expressément à tout Andorran le droit
de poursuivre n'importe quelle autorité communale ou
générale devant les tribunaux. S'il les poursuit comme
autorités, pour obligations contractées ou délits com-
mis en raison ou dans l'exercice de leurs fonctions, le
                        — 86 —

poursuivant devra, pour tous ces mandataires et fonc-
tionnaires obtenir le visa du Syndic, et, pour citer les
Syndics le visa du Conseil général. Ce n'est qu'une
formalité, et ces visas ne devront jamais être refusés.
S'ils l'étaient, la loi de Réforme prévoit le moyen
ultime de se faire rendre justice : le recours aux prin-
ces souverains. Car leur autorité plane au-dessus de
tous les rouages du gouvernement local. Elle est éloi-
gnée et elle est haute. L'Andorran l'invoque rare-
ment, mais il voit en elle sa dernière sauvegarde et,
lorsque ses protecteurs naturels le délaissent ou l'op-
priment, lorsqu'il trouve la partialité dans les con-
seils de la justice et que ceux qui se sont donnés la
tâche d'être des pasteurs diligents deviennent de mau-
vais   bergers, il   lui reste   l'espoir   d'être   entendu
au-delà des montagnes de ses frontières, et son cri
de détresse monte jusqu'à ses souverains.
                     CHAPITRE III


LA   SOUVERAINETÉ   DES    COSEIGNEURS   ET   LEUR   PRINCIPAL

            APANAGE :     Le Pouvoir Judiciaire



  Au-dessus et au-delà des pouvoirs publics andor-
rans plane la souveraineté indivise et jumellée des
coseigneurs.
  Nous connaissons le fondement historique et la
nature des droits du Gouvernement français et de la
Mître d'Urgel.
  Nous allons voir comment ils s'exercent.
  Ici, comme en bien d'autres cas, le seul texte auquel
nous puissions nous reporter est le Paréage de 1278.
Tout ce que cet accord n'a pas réglé ne l'est que par
la coutume. Celle-ci a même, sur bien des points,
modifié les règles écrites.
  En dehors des questions qui touchent aux relations
des seigneurs entre eux ou avec leurs vassaux, et qui
sont tranchées par des lois synallagmatiques exprès-
                        — 88 —

ses ou tacites, écrites ou non écrites, chaque seigneur
adopte les mesures qui lui conviennent — par un acte
de volonté unilatéral — pour déterminer les modalités
et les détails d'application de ses droits et de leur exer-
cice. C'est ainsi qu'en France plusieurs décrets ont suc-
cessivement modifié la désignation des fonctionnaires
chargés par le gouvernement de le représenter vis-à-
vis de l'Andorre.
  Nous avons déjà cité le décret du 27 mars 1806, par
lequel Napoléon renoua avec les Vallées nos rapports
que la Révolution avait rompus. Ce décret porte, dans
son article ier, qu'il sera nommé par l'Empereur, sur
présentation du ministre de l'Intérieur, un Viguier pris
dans le département de l'Ariège ; dans son article 2,
que le receveur général de l'Ariège recevra la rede-
vance annuelle de 960 francs, payée par le Val à la
France; dans son article 4, que trois députés andor-
rans prêteront serment chaque année entre les mains
du préfet de l'Ariège « autorisé àxet ejjet par le présent
décret. »
  Le décret du 3 juin      1882 a modifié ces disposi-
tions : Il transfère au préfet des Pyrénées-Orientales
les pouvoirs exercés jusque-là par son collègue de
l'Ariège. Il institue, en outre, « pour représenter l'Etat
« français dans l'exercice de ses droits de souverai-
« neté vis-à-vis des autorités andorranes et dans ses
« relations avec l'evêque d'Urgel, un délégué perma-
« nent. Le sous-préfet de Prades est investi de cette
                         - 89 —

« délégation qui laisse subsister dans son intégralité
« les attributions spéciales du viguier français (i). »
C'est une nouveauté : le préfet de l'Ariège, chargé de
recevoir le serment des Andorrans, n'avait pas le
titre, créé en 1882, de délégué permanent. Ce décret
apporte deux autres modifications aux dispositions de
celui de 1806. Il en abroge l'article qui prescrivait de
prendre le viguier français dans le déparlement de
l'Ariège ; il transfère le versement de la quistia de la
trésorerie générale de l'Ariège à celle des Pyrénées-
Orientales.
  Enfin le décret du 27 février 1884 confère au préfet
des Pyrénées-Orientales, aux lieu et place du sous-
préfet de Prades, le pouvoir de représenter, comme
délégué permanent, l'Etat français vis-à-vis de l'An-
dorre et de l'Evêque.
  La Mitre d'Argel n'est pas passée, comme nous, par
divers états : elle a toujours désigné un vicaire géné-
ral pour s'occuper des affaires d'Andorre. Elle a, en
outre, son viguier. Les viguiers sont les représen-
tants des coseigneurs, en ce qui concerne les rap-
ports directs avec les Andorrans (2) ; ils ont mission

  1. Texte du décret du 3 juin 1882, art. 2.
  2 A leur installation, les viguiers prêtent un serment solen-
nel, la main sur l'Evangile, en présence du Conseil général,
de respecter et faire respecter les lois, us, coutumes et privi-
lèges de la Vallée. Ils revêtent pour cette cérémonie leur cos-
tume d'apparat, tout noir, avec l'épée qu'ont seuls le droit de
porter les représentants des souverains.
                           — 90 —

de surveiller l'Administration des Vallées, notamment
l'administration de la Justice, et surtout de la justice
criminelle. Leur nom ni leurs fonctions n'ont, du
reste, jamais varié depuis les paréages de 1278; et le
décret de 1806 ne fait que renouer l'antique tradition
en précisant que notre viguier « sera chargé d'assis-
« ter, ainsi que le viguier de l'évêque d'Urgel, aux
« Cortes et lits de justice de la Vallée d'Andorre, et
« usera de tous les privilèges que les conventions ou
« l'usage lui avaient attribués, soit dans l'exercice de
« ses fonctions, soit dans la nomination des bayles
<( chargés de prononcer dans les affaires civiles (1). »
   Rien n'est changé à ce texte. Mais sous l'empire de
ce décret, la nomination du viguier de France en
Andorre était faite sur la présentation du Ministre de
l'Intérieur. Ce fonctionnaire dépend maintenant du
Ministère des Affaires Etrangères. Sa résidence est à
Prades (2).


    1. Texte du décret du 27 mars 1806 (Article ier).
   2. Le viguier actuel est M. Charles Romeu, licencié en droit,
chevalier de la Légion d'Honneur. Il représente la France en
Andorre depuis 1887 et il a su introduire dans les rapports des
deux pays une confiance et une cordialité qui sont faites de
l'estime et de la confiance qu'ils ont l'un et l'autre pour ce
fonctionnaire.
   Je suis personnellement très reconnaissant à M. Charles
Romeu des renseignements intéressantts qu'il a bien voulu me
fournir et des corrections précieuses qu'il a bien voulu faire à ce
travail. Il permettra à mon amitié dévouée de l'en remercier ici.
                          — 91 —

  Les pouvoirs des viguiers sont très grands. Quand
ils vont en Andorre, ils y sont reçus comme le seraient
les seigneurs eux-mêmes, qu'ils représentent (i). Ils
ne doivent pas être assimilés aux résidents que nous
entretenons dans les pays de protectorat, mais être
considérés, au contraire, comme les premiers digni-
taires des Vallées. Il ne faut pas laisser se développer
l'opinion que le conseil général et le syndic sont les
véritables gouvernants           de   l'Andorre, les viguiers
n'étant qu'une sorte d'ambassadeurs, apparaissant de
loin en loin pour présider une cour criminelle ou
prendre part à une solennité du pays. Us exercent,
au nom des seigneurs, la souveraineté dans chacune
de ses prérogatives.
  C'est ainsi qu'ils sont les cliefs de l'armée : cette
armée est une milice          locale    comprenant tous les
hommes en état de porter les armes. Tout milicien
doit "avoir un fusil en bon état et des munitions.
Encore cette obligation n'a-t-elle plus la sanction
des revues annuelles que passait le viguier le lundi
de la Pentecôte ;        cette    cérémonie était      quelque-
fois le prétexte de manifestations tumultueuses; elle


   i. Il est d'usage que la république offre au viguier, lorsqu'il
arrive, un grand repas de gala ,'mais conformément à ce même
usage, c'est le viguier qui doit en fournir le dessert Aussi se
fait-il accompagner d'une suite de mulets qui franchissent
avec lui la montagne, portant de France des friandises et des
pâtisseries, et l'inévitable Champagne.
                         — 92 —

était surtout très onéreuse pour l'Etat ; elle a été sup-
primée. Le principe n'en reste pas moins que tous
les citoyens font partie de l'armée ; les conseils de
paroisse nomment dans chaque commune un capi-
taine et un lieutenant ou « desener » (i) pour mobiliser
les troupes en cas de besoin sous la surveillance et le
commandement des Viguiers et des Bayles. Mais ce
sont là des préparatifs de guerre purement platoni-
ques. Il n'existe en Andorre aucun service militaire.
  Une autre attribution importante des viguiers est,
comme le dit le décret impérial que nous avons cité,
de nommer les Bayles (battles) ou juges ordinaires
dans les affaires civiles. Chacun des viguiers nomme
son Bayle pour trois ans, et le choisit sur une liste de
six candidats,    citoyens andorrans,       dressée par le
conseil général et signée par le Syndic. Il se peut que
le viguier ne croie devoir nommeraucun des six can-
didats qui font l'objet de cette présentation. L'assem-
blée est alors obligée de lui fournir une           nouvelle
liste de six noms, mais il est à son tour forcé de faire
un choix. Le Bayle est généralement pris parmi les
caps grossos.
  II   y a ainsi deux Bayles : l'un          nommé par le
viguier français, l'autre par le        viguier épiscopal ;
leurs pouvoirs sont égaux, leurs fonctions identiques;


  i. La nomination des deseners et des capitaines de la petite
armée n'est définitive qu'après approbation des viguiers.
                       - 93 -

elles sont importantes. La principale est d'être juge
civil de première instance. Mais les Bayles ont des
responsabilités plus étendues ; c'est à eux que le syn-
dic et le Conseil général se remettent du soin de veil-
ler à la police et à la sûreté dans les Vallées, comme
à tout ce qui a trait au respect de la propriété. Enfin,
s'ils n'ont aucune place, comme juges dans les affaires
pénales, ils y remplissent les fonctions qui sont, en
France, confiées au parquet et au juge d'instruction :
ils recherchent, arrêtent, et incarcèrent les accusés ; ils
instruisent les affaires   en   attendant la venue du
viguier. Pour remplir ces fonctions, parfois difficiles,
le Bayle peut avoir besoin d'assistance. Aussi, dis-
pose-t il de la force armée, qui doit, sur simple réqui-
sition, lui prêter main forte. On voit quelle grande
sagesse il faut à ce fonctionnaire. Le Bayle a un cos-
tume de    cérémonie composé d'un gambetto, grand
manteau noir, et d'un tricorne.


                      Justice Civile.


   Les instances civiles peuvent être successivement
tranchées par trois degrés de juridictions : le Bayle,
le Juge des Apellations, les coseigneurs.
   Cette constatation consacre le principe de la Justice
 des Princes, puisque c'est d'eux que, médiatement ou
 immédiatement     les juges    de première instance et
 d'appel tiennent leurs pouvoirs.
                       — 94 —

  Il faut remarquer une anomalie dans cette hiérar-
chie de tribunaux. Il y a deux seigneurs dont cha-
cun est au sommet de cette hiérarchie ; il y a donc
deux voies parallèles pour obtenir justice, dont l'une
mène en France, l'autre à Lrgel : et en effet, c'est
librement, indifféremment, sans que ce choix pèse en
rien sur lui, que le justiciable peut s'adresser soit au
bayle épiscopal, soit au bayle de France. Mais les
deux voies se confondent au second degré : le juge
des apellations est unique. La dualité se retrouve
pour l'instance suprême auprès de l'un ou l'autre
souverain.
  Le Bayle, par qui débute toute instance, quelle
qu'en soit l'importance, juge seul, comme nos juges
de paix. Il peut leur être comparé par son caractère
conciliant : sa première mission est d'essayer de met-
tre d'accord les parties ; il doit s'y efforcer comme un
ami, comme un arbitre. S'il      n'y réussit pas, mais
alors seulement, il agit comme juge et tranche le
différend, non pas selon la règle de lois écrites, mais
en s'inspirant largement des vieilles coutumes et sui-
vant l'équité naturelle.
  Devant l'un ou l'autre Bayle la justice est la même :
la préférence des plaignants guide seule leur choix.
Comme aucune limite de compétence n'est fixée à la
juridiction patriarcale du bayle, il peut se trouver
obligé de se prononcer sur des litiges importants et
délicats, d >nt la complexité déroute le simple bon
                      - 95 -

sens, par exemple des clauses testamentaires obscures
à interpréter. Il est dans la coutume, s'il est embarassé
de demander avis à quelques notables de la Val-
lée qui ont réputation d'expérience. Mais il ne peut en
recevoir qu'un simple conseil         qui ne   peut   avoir
aucune influence officielle sur son jugement dont il
est seul responsable.
   Toute affaire passe par le Bayle. Il est pourtant
certaines causes, ou plutôt certaines formalités judi-
ciaires que le Conseil général s'est réservé pour lui-
même. De ce nombre est la uisura, descente de jus-
tice ayant pour objet l'attribution d'une propriété
immobilière par jugement prononcé sur les lieux
mêmes. Les « visuras » sont assez fréquentes : elles
sont toujours provoquées par les questions de servi-
tudes « rusticas o urbanas       »,   exceptionnellement
réservées à la décision du Conseil général des Val-
lées. Mais le bayle reste juge de droit commun. Les
jugements qu'il rend, à ce titre, sont aussitôt trans-
crits par son secrétaire ou greffier sur un registre
ad hoc et deviennent, par là même, exécutoires sans
qu'il y ait besoin d'aucune notification. L'exécution
 n'est suspendue que par le délai d'appel (i3 jours),
 mais, aussitôt celui-ci expiré, le bayle lui-même se
 charge d'assurer l'efficacité de ses jugements.       Nul
 autre, d'ailleurs, ne pourrait le faire ; il n'y a pas
 d'officiers ministériels en Andorre. Si le perdant ne
 paie pas spontanément soit le montant de la condam-
                       — 96 -

nation soit les frais, le bayle opère la saisie de ses
biens. La vente s'ensuit sans que la coutume requière
aucune formalité d'affichage     ou de publication. Il
est seulement d'usage qu'elle ait lieu un dimanche,
généralement le premier dimanche après la saisie,
et à l'heure de sortie de la grand-messe : c'est à ce
moment qu'on peut rassembler le plus d'enchéris-
seurs. L'adjudication est faite par le bayle. L'adjudi-
cataire est mis en possession immédiate par le fait
même de l'adjudication à son profit, du moins en ce
qui concerne les meubles, et il en est définitivement
propriétaire. Mais, s'il s'agit d'un immeuble, il se
produit certaines particularités dignes d'être notées.
  Lorsqu'un nouveau propriétaire, donataire, léga-
taire ou usufruitier veut entrer en possession de la
Jinca (propriété rurale non bâtie) qui lui a été dévo-
lue, le bayle se transporte officiellement sur les lieux,
prend une poignée de terre de la Jinca, la met dans
la main du nouveau maître qui fait quelques pas dans
la propriété sur laquelle il répand, comme un semeur,
la poignée déterre qui lui a été remise.
  C'est, uniquement, cet acte, empreint du symbolisme
de certaines formalités du droit romain primitif, qui
constitue la mise en possession (i).
  Nous devons noter, d'autre part, un droit de retrait
ou de rachat assez curieux : il est des plus controver-

  1. Art. de Ch. Romeu, viguier d'Andorre : Tour du Monde,
1897.
                         — 97 —

 sés : mais sans entrer dans le détail de contestations
qui sont du domaine du droit privé, il est impossible
de ne pas citer cette restriction au droit de propriété :
si, moins d'un an après la vente publique, le débiteur
exproprié d'un immeuble acquittait sa dette, il pour-
rait redemander son bien et l'acquéreur serait tenu
de le lui rendre. L'acquisition d'un immeuble par
autorité de justice ne deviendrait donc certaine et
définitive qu'après un an révolu.
   Nous venons de voir quelles sont les voies d'exécu-
tion du jugement rendu par un bayle en supposant
le délai d'appel expiré. Ce délai, suspensif de toute
exécution, est de 10 jours, en principe, de i3 jours
au moins en pratique, car il faut décompter dans le
calcul de ce délai, tous les jours fériés, « los feriats »
tellement nombreux en Andorre qu'il n'y a guère de
semaine qui n'en comprenne quelqu'un.
  Lorsqu'un plaideur veut appeler de la sentence du
bayle, c'est à celui-ci même qu'il doit s'adresser.
C'est le juge de première instance qui se charge de
toutes les procédures d'appel et qui conduit l'affaire
qu'il a jugée jusqu'au seuil de la seconde instance.
  Nous avons vu que ce second degré de juridiction
est constitué par un seul personnage, le juge des Appe-
lations, alternativement nommé à vie par la France et
par l'Evêque (i). Ce magistrat réside où il veut. Il


  i. Le juge actuel des Appelations a été nommé par la France
      Vilar                                          7
                       - 98 -
peut, à son gré. juger sur pièces, à sa résidence, ou
se rendre en Andorre pour les explications des par-
ties. Mais c'est sur le territoire andorran qu'il doit
prononcer ses sentences. Lorsqu'il n'est pas dans les
Vallées, c'est le bayle qui sert continuellement d'in-
termédiaire entre les appelants et lui. Le bayle trans-
met généralement les lettres d'appel au juge, bien que
le plaideur les lui puisse envoyer directement ; la
seule condition est d'observer les délais, sauf les cas
de force majeure, comme nous venons de voir. Aussi-
tôt qu'il est averti d'un appel, le juge envoie au bayle
des lettres dites de défense, pour arrêter l'exécution
du jugement, déjà suspendue par le délai d'appel. Le
bayle alors se dessaisit des pièces du procès et les
expédie au juge. Celui-ci n'a point de délai pour
rendre sa sentence. Il s'instruit de l'affaire comme il
lui plaît, peut demander des suppléments d'explica-
tions et des mémoires. Il juge seul, comme le bayle,
et, pas plus que lui, n'est astreint à des formalités ou
même à des lois. Il s'inspire des coutume, du droit
naturel et de sa conscience. Lorsqu'il rend sa sentence,
c'est au bayle qu'il en envoie le libellé. Celui-ci se
charge de la porter à la connaissance des parties. On



en 1891, à la mort de son prédécesseur épiscopal M. Odon
Estanol. C'est M. Germain Sicart, conseiller de Préfecture
de la Haute-Garonne qui remplit cette magistrature. Il réside
à Toulouse.
                      - 99 ^

ne peut guère imaginer un juge plus indépendant et
plus éloigné des petites influences et des petites que-
relles locales que le Juge des Appellations. Il vient
rarement en Andorre en dehors des époques du pro-
noncé de ses j ugemenls. Au moment de son installa-
tion, il doit prêter serment. Cette cérémonie a lieu à
Andorre-Ia-Vieille : le juge jure sur l'Evangile de
« respecter les coutumes écrites ou non écrites des
« Vallées. » Il a droit, comme représentant des sei-
gneurs, à une réception déférente. On lui fait les
mêmes honneurs qu'aux viguiers.
   Le troisième degré de juridiction est constitué par
les coseigneurs eux-mêmes. Il faut bien remarquer
que l'instance suprême auprès d'un des souverains a
bien le caractère d'un second appel et non d'un pour-
voi de forme tel que les accepte notre Cour de Cassa-
tion. On fait appel de la sentence du Juge des Appel-
lations à ceux dont émane toute justice ; c'est bien
une troisième instance. La dualité des voies se
retrouve ici : les parties ont le choix entre le cosei
gneur français et l'évêque. Ce choix est aussi libre'
que celui du bayle, et il ne semble même pas que la
préférence donnée à l'un des bayles puisse détermi-
ner obligatoirement le plaideur à demander justice au
seigneur dont ce juge dépend. C'est à-dire qu'une ins-
tance commencée auprès du bayle français peut très
bien se terminer au tribunal d'Urgel, et réciproque-
ment.
                      — 100 —

  Les coseigneurs ne jugent pas en perssonne. Ils
ont établi des tribunaux permanents qui sont le tribu-
bunal ecclésiastique de l'Evêché d'Urgel et le tribunal
supérieur d'Andorre, siégeant à Perpignan, et qui ont
délégation des souverains.
  Les   attributions du tribunal    supérieur français
d'Andorre ont appartenu antérieurement, d'abord au
Conseil souverain de Roussillon, ensuite au Parle-
ment et plus tard à la Cour de Toulouse.
  C'est le décret du i3 juillet 1888 qui a installé le
tribunal supérieur à Perpignan. Ce décret vise « l'acte
de 1278 » (le Paréage) — « qui confère au gouverne-
« ment français comme successeur des comtes de Foix
« l'exercice dans les Vallées d'Andorre des droits
« souverains qui impliquent la connaissance en der-
« nier ressort des contestations judiciaires en matière
« civile » — et s'exprime ainsi :
  « Article ier. — Il est institué à Perpignan un tri-
« bunal chargé, par délégation du Président de la
« République française, de connaître définitivement et
« en dernier ressort de celles des décisions rendues
« en matière civile par le juge des appellations, qui
« seront déférées à l'examen du chef de l'Etat fran-
« çais.
  « Article 2. — Le tribunal sera composé de cinq
« membres, un président et quatre juges. En feront
« partie de droit :   Le président du tribunal civil
« de Perpignan qui remplira les fonctions de Prési-
                      — 101 —

« dent, le viguier de France en Adorre, un con-
« seiller de préfecture des Pyrénées-Orientales, un
h membre du barreau de Perpignan. Ces deux derniers
« seront nominativement désignés par un décret. Il
« sera également pourvu par un décret à la nomina-
« tion du quatrième juge qui sera choisi de préfé-
« rence parmi les personnes au courant de la langue
« et des usages andorrans. Le juge qui aurait pu cou-
rt naître d'une affaire portée devant le tribunal, soit
« comme conseil, soit de toute autre manière, sera
« remplacé dans cette affaire par un juge suppléant
« nommé par décret. »
   Une modification peu importante a été apportée à
ce texte et à la composition du tribunal supérieur par
le décret du 19 janvier 1898 qui désigne comme juge
de droit le vice-président du conseil de préfecture des
Pyrénées-Orientales aux lieu et place d'un conseiller
de préfecture nominativement désigné par décret.
Les autres dispositions sont maintenues, et l'on n'est
pas sans remarquer la sagesse de la dernière qui pré-
voit le cas de récusation d'un des juges. Il est cer-
tain que dans un tribunal composé d'hommes appar-
tenant aux situations les plus diverses, et choisis
parmi ceux qui sont le plus souvent en contact avec
l'Andorre, il arrive assez fréquemment que l'un d'eux
a pu connaître à un titre quelconque d'une affaire
qu'il pourrait être appelé à juger.
  Des précautions de même ordre sont prises par
                        — 102 —

l'article 2 du décret de 1898. Prévoyant la          difficulté
de réunir cinq magistrats, dont quelques-uns peuvent
être appelés loin de Perpignan par leurs autres occu-
pations, il se contente de la présence de trois d'entre
eux, pour qu'il y ait jugement valable. Il applique,
d'autre part, au tribunal supérieur d'Andorre, le prin-
cipe qui régit les autres tribunaux français, de délibé-
rer en nombre impair. Si quatre juges sont présents,
le dernier dans l'ordre fixé par l'article 2 du décret du
i3 juillet 1888, cité plus haut, devra s'abstenir.
  Voici donc le      tribunal    constitué.   (1).   Il   tient
audience solennelle au Palais de Justice de Perpi-
gnan, dans la salle des Assises. Ses sessions ne sont
pas régulières ; son président le convoque lorsqu'il
a reçu appel contre les décisions du juge des appella-
tions. Or ces appels sont assez rares. Ils sont soumis
à des formes très simples par le décret du i3 juil-
let 1888. Il suffit d'un simple mémoire adressé au



  i. En conformité des décrets de 1888 et 1898, le tribunal
supérieur d'Andorre est actuellement composé de la façon sui-
vante :
   MM. Gasteil. président du tribunal de Perpignan, prési-
dent ; Cliarles Romeu, viguier de France en Andorre ; Gril-
lère, vice président du Conseil de préfecture des Pyrénées-
Orientales ; Delcros, avocat à Perpignan, sénateur ; Brutails,
archiviste de la Gironde, juges ; — Armand Izarn, avocat à
Perpignan, juge suppléant ; — Redo, chef de bureau à la Pré-
 fecture de Perpignan, greffier ; — Roger, huissier.
                         — 103 -

préfet des Pyrénées-Orientales, qui a qualité pour le
recevoir, comme délégué permanent. Le préfet trans-
met ce mémoire au Tribunal supérieur. Le délai d'ap-
pel est de treize jours à peine de forclusion. Il part
du jour où le bayle a fait lecture aux parties de la
sentence du juge des appellations. Les règles de pro-
cédure en vigueur devant le tribunal d'Andorre sont
les mêmes     que    devant    les Conseils de préfecture
(décret du i3 juil. 1888, art. 4)- Les jugements sont
rendus non pas au nom du Peuple français, mais au
nom du Gouvernement français. Ils sont rédigés en
français et en catalan.
  Le Tribunal juge « publiquement, souverainement
« et   en dernier ressort » (1).       Nous avons dit en
effet qu'il n'agit pas comme une Cour de cassation
et qu'au lieu de renvoyer l'affaire devant une autre
juridiction, il tranche le fond du litige. C'est le délé-
gué permanent qui est juge de la recevabilité du pour-
voi, au point de vue de la forme et de l'observation
des délais. Par le seul fait de la remise du pourvoi,
par la délégation, au Tribunal supérieur, ce dernierest
valablement saisi et n'a plus qu'à examiner le fond et
à le juger, sans s'occuper des formalités relatives à la
recevabilité du dit pourvoi. Le seul fait qu'il lui a été
confié, indique qu'il était recevable.


  1. Extrait d'un jugement du Tribunal supérieur d'Andorre
du 11 octobre i8g4 (affaire Pubill contre Marie Altimiry Aras)-
                        — 104 —

  Trois cas sont possibles : ou bien le tribunal con-
firme purement et simplement la sentence attaquée ;
ou bien il la casse et l'annule ; il évoque alors le fond
et statue par nouveau jugé, le tout dans un seul et
même jugement qui est souverain ; ou bien encore il
amende certaine partie de la sentence attaquée, con-
firmant le reste. Mais dans tous les cas, l'affaire est
immédiatement et définitivement close (i).
  Telle est la manière dont se jugent les procès civils
en Andorre. Le fonctionnement de celte justice à trois
degrés et à voies parallèles a bien le caractère de nos
anciennes j ustices seigneuriales. Il ne faut pas oublier
qu'elle en est une, sous le masque moderne dont les
récents décrets l'ont parée sans en vouloir changer
l'essence.
   Ce caractère se retrouve tout entier dans la justice
pénale, que nous allons étudier. C'est une tendance
contemporaine de simplifier les instances civiles
autant que c'est compatible avec les garanties néces-
saires d'une bonne justice, et d'accumuler au contraire
dans les affaires pénales, tous les contrôles désirables
pour éviter l'erreur. C'est en sens directement inverse
que les bons esprits du moyen-âge comprenaient l'or-
ganisation judiciaire. Le moindre procès civil rebon-
dissait de juridiction en juridiction et la France était


  i. Voir aux annexes la copie de trois jugements du Tribunal
d'Andorre, présentant des exemples de ces différents cas.
                      — 105 —

alors à cet égard beaucoup plus riche que mainte-
nant l'Andorre ; mais la justice criminelle était expé-
ditive et le contraste était saisissant. On le retrouve
en Andorre et c'est une des particularités qui donnent
à toutes les institutions de ce petit pays l'air de for-
mer un véritable musée rétrospectif.


                    Justice pénale.

  La justice pénale est rendue au nom des Seigneurs,
soit par le Viguier soit par le tribunal des Corts, mais
toujours en dernier ressort, sans appel, ni cassation.
  Une distinction intervient, dans les affaires
pénales, dont nous n'avons vu aucune trace au civil :
le plus ou moins d'importance, de gravité de ces
affaires. Il se fait ainsi un départ de compétence, les
moins graves étant de celle du Viguier, juge unique,
les autres ayant l'honneur des Corts, tribunal. On
ne peut pas donner de critérium précis à cette dis-
tinction. Aucun texte n'existe, conformément auquel
la séparation puisse être faite. Encore moins une
classification en crimes, délits et contraventions. La
coutume seule, pour chaque sorte d'infraction, permet
de reconnaître si elle est digne d'attendre la convoca-
tion des Corts ; encore les circonstances extérieures et
l'arbitraire du juge influent-ils beaucoup sur la
détermination des cas douteux. Sans vouloir faire
un rapprochement qui serait inexact, nous pouvons
                         — 106 —

peut-être dire, pour fixer les idées, que le viguier
est juge correctionnel et que les Corts jouent le rôle
de Cour d'Assises.
   L'un     quelconque des Viguiers juge seul                et en
dernier ressort, les infractions du premier degré. Ces
magistrats ne résidant pas d'une façon continuelle
en Andorre, les actes de procédure et d'instruction
sont faits, en leur nom, par un des bayles. Celui-ci
constate     l'infraction,       en     dresse   procès-verbal, et
prend les mesures        qui          lui paraissent nécessaires,
jusqu'à l'incarcération du prévenu, s'il le faut. On
admet même que, pour les contraventions minimes
et courantes, il peut infliger de faibles amendes.
  Mais, en droit commun, il doit appeler le viguier
le plus rapproché, lorsqu'il a              mis l'affaire en état
d'être jugée. Le viguier rend sa                 sentence au nom
des seigneurs, en présence du notaire et du portero
ou « nunci ». Sa décision n'est ni déterminée par
un système      de preuves            légales, ni    gênée   par la
nécessité de se conformer à certaines lois. Il doit se
faire une conviction intime, comme les jurés de cours
d'assises, et juger en conscience.
  Son jugement rendu, aucun délai, aucune forma-
lité   ne   s'opposent       à    l'exécution       immédiate.   Le
viguier peut condamner                 à l'amende comme à la
prison. Cependant, depuis déjà quelques années, en
vue d'éviter tout risque de conflit, toutes les causes,
quelles     qu'elles soient, correctionnelles ou             crimi-
                        - 107 —

nelles sont portées devant la Juridiction des Corts,
lors de sa session annuelle qui se tient à Andorre-
la-Vieille en mars ou avril. Cette détermination a été
prise à la suite d'une demande formulée dans ce sens
par le Conseil général des Vallées. Elle a régularisé
les sessions du tribunal qui n'était autrefois convoqué
que quand il y avait lieu de juger des causes de sa
compétence régulière.     Ces causes sont      les infrac-
tions graves, on pourrait dire les crimes, si ce mot
n'avait pas dans notre langue judiciaire un sens trop
défini.
  Lorsqu'il se commet un crime, c'est à un des bayles
qu'on le dénonce, que l'on porte plainte. Les bayles,
au criminel comme au correctionnel, jouent le rôle
du parquet et du juge        d'instruction. Celui à qui
l'on s'est adressé, reçoit la plainte,      se transporte
avec son collègue sur les lieux, fait les constatations,
met toutes diligences à rechercher l'auteur présumé
et à s'assurer de sa personne.
  Il l'interroge alors, comme aussi les témoins, et ins-
truit l'affaire. Pendant ce temps il prévient les viguiers.
En l'absence même d'une plainte, lorsqu'un événement
se présente, où l'on peut admettre l'hypothèse d'un
crime, le bayle aie devoir de l'élucider. C'est ainsi
que, dans tous les cas, de mort subite ou violente, il
va examiner le cadavre, accompagné du sènorfaculta-
tia (médecin des Vallées).
  Il observe, dans ce cas, une coutume des plus curieu-
                          — 108 -

ses, et des plus anciennes, dont M. Romeu, viguier de
France en Andorre a fait un très saisissant récit (i) :
« En costume de cérémonie, gambetto et tricorne, il
procède à l'interrogatoire du cadavre ; son greffier est
àsagauche, le iVH/icj'(huissier officiai de justice) à sa
droite. Ce dernier,      tête nue, s'approche du chevet
où repose la victime et, se penchant sur le cadavre,
s'adresse à lui d'une voix claire et dans les termes sui-
vants : « Mort ! qui t'a mort ? » (Mort ! qui t'a tué ?). Au
bout de quelques secondes, il répète la même question.
Après quoi, abandonnant la forme interrogative, il a
recours    à    l'injonction, et, s'adressant    toujours au
cadavre:       « Mort ! Alsa te que la justicia te mane ! »
(Mort, lève-toi, car la justice te l'ordonne). Une courte
pause ; se tournant alors vers le bayle et baissant le
ton : « Es mort qui no respon ! » (Est mort qui ne
répond pas). Malgré sa naïveté, dit M. Romeu, cette
cérémonie laisse dans l'esprit       une impression pro-
fonde, un souvenir dont l'étrangeté vous poursuit et
vous obsède.      »
  Si, d'après les rapports des bayles, les deux viguiers
estiment que l'infraction commise nécessite la Juri-
diction des Corts, ils ordonnent d'un commun accord
la convocation de ce tribunal. Il faut bien entendre
que les viguiers sont seuls à décider           et   que l'avis
donné par les bayles est tout officieux ; il est utile


  j. Jour du Monde (Année 1897 : A travers le monde).
                      — 109 —

parce que ces magistrats sont sur place. C'est d'ailleurs
la principale raison du rôle important qu'ils ont, en
pratique,   dans les affaires pénales, auxquelles     ils
devraient, en principe, être complètement étrangers.
Tout ce qu'ils font dans cet ordre d'idées est aux lieu
et place du viguier absent; et lorsqu'un des viguiers
se trouve dans les Vallées c'est lui qui, en       droit,
accomplit les actes que nous avons vu faire au bayle.
D'ailleurs, dans les cas graves, les viguiers ne délè-
guent pas leurs pouvoirs et prennent personnellement
en mains la direction de l'instruction
  Les viguiers fixent au Syndic le jour de réunion des
Corts. Les trois membres de ce tribunal,       les deux
viguiers et le Juge des Appellations sont reçus à la
frontière par les bayles qui les conduisent avec hon-
neur au Palais des Vallées. Les choses ne se passent
pas sans quelque solennité. Tous les conseillers géné-
raux sont présents, en manteau et tricorne de cérémo-
nie. Le Syndic est à leur tête, qui harangue à leur arri-
vée les magistrats. La session ne s'ouvre pas sans une
messe à la chapelle du Palais. Aussitôt après,        les
conseillers généraux choisissent deux d'entre eux pour
remplir auprès des Corts les fonctions de rahona-
dors ou avocats (littéralement raisonneurs). Le terme
d'avocat ne convient pas tout à fait aux rahonadors ;
leurs attributions sont plus larges et plus complexes.
Elles ont soulevé, en     1762,   un   conflit entre les
pouvoirs administratif et judiciaire. Le Conseil géné-
                           - 110 -

ral prétendait qu'ils devaient être de véritables juges.
Les viguiers repoussaient cette prétention. L'évêque
Catalan d'Ocon, dans le décret fameux qui porte son
nom, trancha la contestation, soit qu'on la lui eut sou-
mise, soit qu'il s'en fut emparé spontanément : « Les
« rahonadors,    dit-il,     n'entrent   point   au   tribunal
« commejuges ni comme ministres de la justice, ni
« pour conclure comme fiscaux contre les accusés, ni
« pour défendre leur cause comme avocats; il appar-
« tient aux légistes de prendre leur défense toutes les
« fois qu'ils en sont requis. Les rahonadors entrent au
« prétoire comme de simples procureurs honorables du
« public. Leur fonction consiste à exposer, à postuler
« ce qui leur paraît le plus convenable, touchant les
« peines ou le pardon des accusés,-selon la nature de
« leurs délits et suivant que les circonstances les ren-
« dentplusou moins nécessaires, utiles, ou préjudicia-
« bles ou nuisibles à la république ; car d'après leur
« exposition et leurs propositions, les viguiers jugent
« les causes avec justice et équité. Voilà la véritable
« attribution des rahonadors et de leur charge (i) ».
  Cette conception s'est peut-être légèrement modi-
fiée dans un sens favorable aux prévenus, sous l'in-
fluence des tendances modernes, mais elle demeure
légale en face de l'erreur qui consiste à ne voir dans
les rahonadors que des avocats d'office. Avant tout, ils


  t. Archives de VAndorre.
                       - ni -
sont chargés de faire respecter les coutumes; certes ils
défendent aussi les accusés dans les affaires criminel-
les, et, dans les causes civiles, ils ont le très beau rôle
de s'entremettre pour favoriser les transactions.
   La j uridiction des Corts est en principe analogue à
celle de nos Cours d'Assises. Ils jugent le même genre
d'infractions. Mais ce n'est pas tout. Lorsqu'ils sont
réunis, ils ont un droit de justice générale. Comme
tribunal civil de premier et dernier ressort, les Corts
peuvent être saisis, pendant leur session, de tout
litige de tout ordre, non encore jugé, de toute contes-
tation, quel qu'en soit le caractère.
   C'est un pouvoir exorbitant du droit commun et qui
peut s'expliquer par la personnalité et le caractère
des membres de ce tribunal. Les plaideurs trouvent
réunie une délégation complète et autorisée de leurs
deux seigneurs à la fois. Aussi usent-ils volontiers du
droit de saisir les Corts de toutes leurs causes, pour
profiter de l'occasion qui leur donne, parla présence
simultanée des deux Viguiers et du Juge des Appella-
tions, par l'existence des rahonadors des garanties de
bonne justice, et de justice rapide par la suppression
de tout appel. Les sentences des Corts sont en effet
souveraines et définitives, tant au civil qu'au crimi-
nel ; le droit suivi est le droit naturel.
  Ce n'est qu'après avoir épuisé les affaires civiles que
le tribunal des Corts siège comme cour criminelle.
C'est une des rares occasions de mobiliser quelques
                     — 112 —

miliciens andorrans pour la garde du prévenu et la
police de l'audience. Le Viguier français a un rôle
important dans les débats : c'est lui qui interroge l'ac-
cusé, qui entend les témoins, qui reçoit les observa-
tions des rahonadors. Il est en fait le président de
cette cour, quoiqu'il n'en ait pas le titre.
  Quand les débats sont clos, la cour délibère. Il se
produit alors un curieux phénomène. Le Juge des
Appellations, qui a siégé comme juge, ne prend pas
part à la délibération. Des trois magistrats deux seu-
lement se consultent, les viguiers. S'ils sont d'accord
sur l'arrêt à rendre, le Juge des Appellations reste per-
sonnage muet. Ce n'est qu'au cas de divergence entre
les deux viguiers que le Juge des Appellations est
 appelé par eux à donner son opinion pour les départa-
 ger : encore n'est-ce pas un avis libre qu'on lui
 demande. Il doit nécessairement se ranger à celui de
 l'un des deux viguiers sans en pouvoir proposer un
 troisième. Il est bien entendu que c'est là la règle offi-
 cielle, la coutume respectée, mais qui n'est peut-être
 pas suivie à la lettre. Nul ne pénètre le secret de la
 Salle du Conseil, mais il est permis de supposer que
  les délibérations y prennent, dans l'intérêt même de
  la justice, un caractère plus large et plus libéral.
     La lecture de l'arrêt est retardée lorsqu'il porte une
  peine grave (comme la mort ou l'emprisonnement),
  pour être faite en public par le greffier-notaire, avec
   une solennité assez impressionnante, sur la grande
                       — 113 —
place de la ville, en présence des membres de la cour
et du Conseil général en grand costume d'apparat.
   Cette cérémonie est fort rare, car les Corts n'ont pas
souvent à juger de graves crimes et à appliquer des
peines sévères. La criminalité est heureusement peu
développée dans ce pays de vie patriarcale et repo-
sante. Au reste, l'Andorre n'est pas outillée pour la
répression : elle est obligée de faire appel à l'étranger.
Un bourreau espagnol viendrait, s'il y avait lieu,
faire subir au condamné à mort le supplice de la gar-
rotta, appliqué communément en Espagne. L'instru-
ment d'exécution existe, à Andorre, au palais des
Vallées, où il n'a, jusqu'à présent, servi qu'une fois
ou deux, il y a de longues années. La peine de la prison
s'exécute en France. On ne peut songer à effectuer en
Andorre que des détentions très courtes ou à titre
préventif. En ce cas, le prisonnier est confié à la
garde de quelques citoyens désignés par les autorités.
   Telle est, en ses grandes lignes, comme en ses parti-
cularités originales, la justice andorrane. Nous en
avons fait ressortir les caractères d'ancienneté qui la
font ressembler à nos vieilles justices seigneuriales et
donnent à certaines de ses juridictions l'air suranné
et charmant des tribunaux de nos baillis. Les noms et
les costumes complètent l'illusion. Il n'y manque que
les perruques.
   Comme autrefois nos aïeux, mieux qu'eux, sans
doute puisqu'ils n'en ont point changé, les Andor-
      Vilar                                       8
                      — 114 —

rans se contentent de cette justice qui ne donne pas,
à vrai dire, de mauvais résultats. Ils en ont le respect,
comme d'une institution qui vient de haut, des cosei-
gneurs, dont elle est l'apanage. Et ceux qui l'exercent
en leur nom ont le respect de la fonction élevée qui
leur est confiée. II n'est pas de meilleures garanties
d'une justice simple et bonne.
                 TROISIÈME PARTIE

               La Question d'Andorre.




   Le titre de cette étude n'a pas été adopté pour sacri-
fier à la mode actuelle et au goût des questions et des
périls internationaux. 11 n'a pas davantage pour but
d'amplifier les difficultés que nous allons voir et d'exa-
gérer leur importance.
    La modeste Andorre n'a pas l'ambition d'occuper
l'Europe de ses affaires. Mais elles intéressent les
deux grandes nations, ses voisines, et les questions
nombreuses et complexes qu'elles font naître, par leurs
liaisons entre elles et surtout par leur dépendance de
l'idée dominante de souveraineté, justifient cette
expression générale de Question d'Andorre.
  Il en est d'elle comme des questions internationales
                      - 116 —

les plus fameuses : toutes les occasions lui sont bon-
nes pour se poser. Elle revêt, par là, des aspects mul-
tiples, c'est-à-dire qu'elle se subdivise en questions
spéciales qu'il faut sérier. Mais, de toutes, on peut
dire qu'elles se rattachent à l'idée maîtresse de souve-
raineté qui domine l'histoire et le droit public andor-
rans. Car, si nulle difficulté ne se rencontrait sur
ce point essentiel, celles que nous allons étudier
n'auraient pas pris naissance. Mais nous avons eu
l'occasion de dire qu'on ne pouvait guère éviter les
froissements dans des rapports réglés par un instru-
ment vieux de huit siècles et peu en harmonie avec
les coutumes modernes et la situation respective des
deux parties.
                CHAPITRE PREMIER

           LA QUESTION DE LA SOUVERAINETÉ




  Pourquoi revenir d'une façon spéciale sur ce qui a
été l'objet continuel de cette étude ? C'est que la
question de la souveraineté, pour nous historique-
ment et légalement résolue, ne paraît pas l'être aux
yeux de tout le inonde. C'est qu'il s'est révélé, il y a
peu de temps, des prétentions que le droit et l'histoire
ne nous permettaient pas de croire possibles, mais
dont il faut tenir compte, puisqu'elles se sont pro-
duites.
   La France se borne à maintenir envers tous et sans
variations les droits dont nous croyons avoir prouvé
la légitimité. Au moins, quelque opinion que l'on ait
sur leur fondement, on est obligé de reconnaître la
permanence de sa manière de voir. Telle n'a pas été
l'attitude des autres intéressés Nous avons vu que la
Mître d'Urgel ne s'est pas fait faute de nombreuses con-
tradictions dans sa façon de comprendre les droits
                         — 118 —
épiscopaux. Nous allons le voir encore. Mais que pen-
ser des nouvelles doctrines qui se sont fait jour en
Espagne et en Andorre même? Ces pays étaient jus-
qu'ici en dehors du débat. Leur intervention y vient
jeter une difficulté de plus.
  Les prétentions de la Mître d'Urgel, qui s'étaient
déjà traduites par des essais renouvelés d'accapare-
ment, par des actes ou des tentatives matérielles, ont,
pour la première fois, reçu une           forme doctrinale
dans la lettre-manifeste que l'évêque Casanas y Pagès
envoya au Conseil général des Vallées, le 12 août 1894.
11 y expose nettement ce qu'il croit être ses droits, et,
en leur nom, fait des défenses et des menaces.
  « Attendu, dit il, que le peuple Andorran ne forme
« avec l'Evêque qu'une seule entité politique, le Con-
« seil général ne pourra entreprendre aucune négo-
« ciation   avec les    gouvernements étrangers, sans
« demander l'intervention de l'évêque, qui tient l'au-
« torité suprême. »
  Cette lettre fit, dans les Vallées, le plus mauvais effet,
et l'opinion publique poussa le Conseil général à y
donner une réponse. Celui-ci rédigea un manifeste
fort bien   fait qui, sous le nom de :          Caestion de
Andorra (1), combat pied à pied les prétentions épis-

  1. La Custion de Andorra, exposiciones elevadas por el M. I.
Concejo gênerai de los valles de Andorra al E S. Obispo
de Urgel y al Santissimo Padre. (Barcelona, tipogr. Rovira
1894).
                      — MO —

copales, en fait l'historique, les repousse une à une et
toutes en bloc, et affirme — nous reviendrons sur ce
 point — la nécessité d'un gouvernement autonome.
   Edité en brochure, ce document fut répandu dans
les Vallées ; il comprend : une introduction, plus spé-
cialement destinée à exposer l'affaire aux Andorrans,
une lettre à l'évêque et une lettre au pape, où on lui
dit :
   « Nous nous adressons à Votre Sainteté pour qu'elle
« daigne approuver une modification ou interpréta-
« tions des paréages, constitution fondamentale de
« ce petit état, non seulement parce que vous êtes
<c chef de l'Eglise, mais parce que la part de souverai-

« neté correspondante aux Evêques remonte d'une
« manière permanente au Satnt-Siège, puisque la
« convention du 8 septembre 1278 (Paréages) ne put
« avoir aucune valeur jusqu'en 1288, lorsqu'elle eut
« reçu l'approbation du pape Martin IV ».
  Dès son introduction, le Manifeste du Conseil géné-
ral pose la question sous son vrai jour : « L'unique
« cause de toutes ces graves perturbations réside dans
« la prétention des deux derniers évêques de chercher
« à s'imposer comme princes souverains sur les Va\-
« lées d'Andorre, fondant leurs droits sur des docu-
« ments vieux de neuf siècles, de rédaction incom-
« plète et d'expressions nuageuses ».
  Répondant ensuite à une interview de l'Evêque
publiée par le journal de Rarcelone la Vanguardia du
                       — 120 —

ii septembre i8g4, le conseil général en discute cha-
que terme ; il explique, notamment, que la demande
de confirmations de privilèges, adressée à chaque nou-
vel évêque, et sur laquelle les prélats étayent leurs pré-
tentions, est dûe à ce que ces évêques, connaissant
certains usages tenus pour lois par le Conseil,
essayaient de s'opposer à leur application, exprès,
pour qu'on leur demandât de renoncer à cette opposi-
tion. Et, avec le prétexte qu'ils le firent toujours, ces
évêques en tirèrent le profit de le faire avec le titre de
privilège, qui favorisait leurs idées de souveraineté.
Nombreux sont les privilèges de ce genre, et pour ne
pas recommencer chaque fois à en accorder d'identi-
ques, les nouveaux évêques trouvèrent commode, à la
prise de possession, de confirmer tous ceux reconnus
par leurs prédécesseurs.
   Il arriva même, à ce sujet, un incident significatif,
lors de l'intronisation de l'évêque Caixal. Il était fort
enclin à des actes absolus et il exigea du conseil qu'il
eut à le connaître véritablement comme souverain des
Vallées. Le conseil, après délibération sur cette pré-
tention, conclut qu'il le reconnaissait « dans le même
« sens, mode et forme que ses prédécesseurs ».
   Continuant de répondre à l'interview de l'évêque,
le Manifeste andorran s'exprime ainsi : « Le confident
« de la Vanguardia termine sa relation en disant que
« l'attitude de l'évêque lui est imposée par devoir et
« par patriotisme espagnol. Cette dernière parole
                      — m —
« sonne mal aux oreilles andorranes. Le souverain
« d'Andorre est ou doit être son premier citoyen,
« comme la régente l'est en Espagne ; et il sonnerait
« mal aux oreilles     espagnoles   qu'elle fit quelque
« chose par patriotisme autrichien ».
  Après s'être défendu de conspirer avec la France
contre l'évêque, et avoir rendu hommage à l'attitude
plus que correcte du gouvernement français — qui, en
1868, lorsque le peuple entier en armes criait « A bas
l'évêque ! » obtint par l'énergie de son représentant
qu'il poussât le cri plus constitutionnel de « Vivent les
deux princes !» — le conseil général termine son mani-
feste par ces mots énergiques : « De toute manière, la
« situation actuelle ne peut durer. Ni la dignité du
« gouvernement espagnol ne peut consentir plus long-
« temps à ce que la direction politique internatio-
« nale reste dans les mains d'un subalterne, ni la
« dignité et le prestige de l'épiscopat ne peuvent accep-
« ter qu'un évêque, en qualité de chef de la Feu d'Ur-
« gel, se manifeste publiquement inspirateur de mesu-
« res vexatoires destinées à réduire à la dernière misère
« les familles déjà pauvres des Vallées. Et tout cela,
« pourquoi? pour arracher par la force un oui que
« les lèvres pourront prononcer et jamais les cœurs.
« La solution la plus rationnelle est que les Evêques,
« voyant l'impossibilité de prétendre à la Souverai-
« neté absolue, exercent les fonctions de Coprinces
                       — 122 —

« comme nous le désirons et proposons dans l'expo-
« sition qui suit. »
  Cette exposition est, proprement, la lettre adressée à
l'Evêque. Les termes y son t parfois aussi vifs que dans
le manifeste-introduction. On y montre les prélats
« minutieux accaparateurs de menus actes d'autorité
souveraine ». On y énumère les diverses, interventions
du gouvernement français au profil de l'Andorre, et
qui sauvèrent son indépendance, « de façon que sans
« les droits du Coprince français sur ces vallées et la
« protection qui en est la conséquence, ce petit état
« n'existerait déjà plus, ni n'existeraient les droits
« sur lui des évêques d'Urgel, ni en conséquence le
« titre de princes souverains avec lequel ils se galon-
« nent aujourd hui. ».     « Votre excellence illuslris-
» sime, dit-on à l'évêque, respira en ceignant la mître,
« cette atmosphère de calomnies et suivit par erreur
« la politique forte et extrême de son prédécesseur en
« ce qui touche la souveraineté absolue. »
  Celte lettre, signée des syndics, se termine par des
mots d'espoir et de respect :
  « En résumé de cette exposition :
  « i° La conduite des Andorrans vis-à-vis des Evê-
« ques en général ne peut se qualifier de rebelle, ni
« leur conduite vis-à-vis de la France de partiale et
<.< passionnée.
  « 2° Les Andorrans ont un     désir sincère de rétablir
« avec les évêques les relations traditionnelles, les
                       -   123   -


« vieilles relations intimes et de confiance réciproque.
  « A cette occasion, les habitants de TAndorre, par
« l'intermédiaire de leurs légitimes représentants,
« saluent respectueusement Votre Exc. 111. et baisent
« son anneau pastoral.
Palais du Conseil général des Vallées le 18 octobre 1894
                 Les syndics généraux présidents
                 ANTONIO MOLES  (démissionnaire)
                BONAVENTURA. MAESTRE (nouvel élu)


     Second syndic :
  ANTONIO CABANES.

                                     Le secrétaire :
                                  SALVADOR SAUSA.


  On a pu remarquer dans le document que nous
venons d'analyser des allusions à l'intervention espa-
gnole dans les affaires d'Andorre, et l'ébauche d'une
théorie d'autonomie locale.
  Ces deux idées valent la peine d'être dégagées et
précisées.
   Nous avons déjà vu avec quelle fermeté les rois de
France, renseignés par leurs intendants, avaient dù
s'opposer à des actes souverains du gouvernement
espagnol. Notre autorité était directement menacée.
Il ne semble pas qu'il en soit de même aujourd'hui ;
l'interventionde l'Espagne, si elle était possible, s'exer-
cerait plutôt au préjudice de la Mître d'Urgel.
   L'historien épiscopal, M. Juan de Dios Trias, ne
                     — m —
paraît pas s'en être aperçu, aveuglé sans doute par le
même patriotisme espagnol qui animait l'évêque. Il
écrit en effet :
  « On ne peut nier l'importance pratique qu'offre
« pour l'espagnol, et spécialement pour le catalan,
« un peuple gouverné par une autorité ecclésiastique
« espagnole comme l'évêque d'Urgel, chef suprême
« de ce pays, un peuple géographiquernent et ethno-
« graphiquement espagnol,      que ses usages,    lois,
« coutumes, langage, affections et vêtements classent
« comme catalan. Et'il le serait si à la loyauté espa-
ce gnole ne répugnait la théorie accommodante des
« nationalités, qui, en France et en Italie, a motivé
« des annexions bien moins justifiées ».
  L'Espagne, certes, depuis longtemps n'a pas tenté
d'actes officiels de souveraineté sur l'Andorre, mais
dans plusieurs circonstances retentissantes, des droits
espagnols ont été revendiqués, dans un sens qui ten-
drait plutôt à amoindrir ceux de l'évêque que ceux de
la France.
  Dans la proposition de loi déposée en 1895 par
M. Garvajal y Hue, député, aux Cortes et dans        la
discussion à laquelle elle a donné lieu, au sujet des
franchises douanières de l'Andorre, l'indépendance
de ce pays vis-à-vis de l'Espagne a été formellement
niée.
  Nous relevons les termes suivants dans l'exposé des
motifs: «... L'Andorre n'est pas vis-à-vis de l'Espagne
                     — 125 —

« dans une complète indépendance, et à un certain
« point de vue politique, elle forme comme une
« espèce de feudataire bien ou mal incrusté dans la
« souveraineté nationale espagnole ; on ne peut donc
« traiter l'Andorre comme un peuple étranger ».
  Et plus loin :
  « L'Espagne ne peut rester indifférente à la situa-
« tion de l'Andorre, non seulement par des raisons de
« sympathie, de protection et de solidarité, mais
« parce que la souveraineté étant partagée entre la
« France et l'Espagne, tout ce que perd l'Espagne, la
« France le gagne ».
  Le discours même de M. Garvajal y Hue est encore
plus explicite :
  « Question internationale entre l'Etat espagnol et
« l'évêque d'Urgel ? s'étonne-t-il. Je sais bien que
« l'évêque d'Urgel se croit réellement souverain en
« Andorre et non, ce qu'il est en réalité, représentant
« de l'Etat espagnol, de même que le préfet de Foix
« pour le gouvernement français         Comment peut
« être internationale une question entre le gouverne-
« ment espagnol et un de ses fonctionnaires ? Elle le
« sera entre la République française et notre gou-
« vernement, protecteur comme elle de l'Andorre,
« avec les mêmes droits et attributions ».
  Le député espagnol invoque, à l'appui de cette
thèse hasardée, les archives de la Seu d'Urgel,
d'Andorre, de Foix, de Perpignan et surtout de la
                      — 126 —

couronne d'Aragon. S'il n'y a pas dans ces archives
d'autres preuves des droits de l'Espagne que celles
qu'il nous cite lui-même, — nous n'en avons pas
trouvé d'autres, et nous supposons qu'il n'aurait pas
négligé les principales — il est impossible de s'en
contenter.
  Elles se bornent à des provisions royales (provisionnes
reaies) du ierjuin i335 etdu 27 septembre 13g 1, con-
firmant un état de choses déjà existant et confirmées
elles-mêmes par les rois deCastille, puis parla dynas-
tie des Bourbons d'Espagne, et qui ne font que prohi-
ber la perception des droits de douane sur les pro-
duits des Vallées. Mais il n'y a là, de la part du
gouvernement espagnol, que l'exercice du droit de
souveraineté intérieure.   Toute nation peut, à son
gré, appliquer tel ou tel régime douanier aux pro-
duits d'une autre nation ; on ne trouve là aucune
preuve de dépendance. M. Carvajal y Hue n'en consi-
dère pas moins l'Andorre comme protégée de l'Espa-
gne et l'évêque d'Urgel comme un simple délégué.
Encore est-il d'avis de se passer de son intermédiaire:
« ... l'évêque comme prince persiste avec ténacité
« dans une double erreur : 1° il croit qu'il exerce la
« principauté par lui-même ; 20 il croit qu'il l'exerce
« seul, et il froisse ainsi fréquemment les sentiments
« du peuple andorran et les droits de la République
« française. Il y a toujours là un germe de conflit
« pour l'Espagne et c'est ce que, moi, qui connais le
                      — 127 —

« pays et ses habitants, je voudrais éviter, y voyant
« une équivoque ; c'est-à-dire que le prélat soutient
« que sa souveraineté personnelle représente suffi-
« samment l'Espagne et moi je soutiens que cette
« souveraineté appartient à l'Espagne qui doit l'exer-
« cer directement... »
  Nous retrouvons dans ce discours la même théorie
dont « la Cuestion de Andorra » contient une ébauche,
lorsque le Conseil général s'y étonne que le gouver-
nement espagnol laisse « la direction politique inter-
nationale aux mains d'un subalterne ». Pour sédui-
sante qu'elle ait paru à Madrid, cette thèse manque
tout à fait de fondement. L'évêque n'est pas un subal-
terne, un vassal de l'Espagne ; c'est bien plutôt
comme vassal de la France qu'il a reçu des droits sei-
gneuriaux sur l'Andorre. Sans doute sa nationalité
et sa situation de fonctionnaire ecclésiastique espa-
gnol le mettent vis-à-vis de son gouvernement dans
une situation délicate. Mais, en théorie pure, il est,
en tant que seigneur d'Andorre, complètement indé-
pendant de l'Espagne.
  La manière de voir exposée par le Conseil général
dans la « Cuestion de Andorra » est à réformer, non
seulement sur ce point, mais sur celui qui traite des
droits de l'Andorre elle-même. L'illustre conseil
expose un système d'autonomie complète, de selfgro-
vernment qui émanciperait ce pays de la tutelle histo-
rique et traditionnelle de ses deux seigneurs. Tandis,
                       — 128 —

en effet, que nous ne voyons que deux éléments sou-
verains, la Mître et la France, la thèse andorrane en
admet trois qu'elle place sur la même ligne, et dont le
troisième est l'Etat Andorran. Cette idée est exprimée
sous diverses formes, toutes explicites :
   Aux prétentions épiscopales, « les Andorrans oppo-
« sent la souveraineté pratique traditionnelle, fondée
« sur les documents historiques et sur la nécessité de
« se gouverner par soi-même ; les prétendus souve-
« rains absolus résidant à l'étranger, il leur manque,
« pour gouverner avec sûreté, la connaissance des
« hommes et des choses qu'ils n'ont pas, puisqu'ils
« vivent hors du pays, et un autre élément essentiel
« qui est la force publique, pour être obéis.... De tou-
« tes ces difficultés sort la nécessité qu'a toujours eue
« l'Andorre de fonctionner comme souveraine, s'ai-
« dant des deux coprinces résidant à l'étranger, non
« comme souverains, mais comme conseillers et pro-
« tecteurs.. .. »
   Ni la France ni la Mître n'admettent de n'être que
des conseillers. L'histoire et les conventions leur ont
donné un autre rôle qu'elles entendent garder. Nous
avons jusqu'ici raisonné dans l'hypothèse d'une cer-
taine autonomie accordée à l'administration andor-
rane, mais non d'une part de souveraineté. On ne con-
çoit d'ailleurs pas cette souveraineté tripartite et cette
organisation dans laquelle l'Andorre serait à la fois
sujette pour le tout et souveraine pour partie sur elle-
                           129 -

même. La dualité des princes, déjà anormale et grosse
de difficultés, n'est possible qu'en raison de leur natio-
nalité étrangère. L'introduction d'un élément andor-
ran amènerait fatalement une déformation dans l'or-
ganisation politique du pays. Il ne saurait y avoir
égalité entre le prince andorran et le prince étranger.
Celui-ci verrait réduire son pouvoir et son rôle et fini-
rait par disparaître. C'est une pente inévitable, où le
Conseil général ne manque pas de glisser lui-même
quand, après avoir proclamé les droits égaux des
coseigneurs auxquels il n'associait que timidement
l'Andorre par la modeste formule d'une < autonomie
pratique », il ne les accepte plus ensuite que comme
conseillers d'un peuple souverain.
  A quelque degré que ce soit, cette intrusion d'un
Etat andorran au côtés des coprinces est inacceptable
parce qu'elle est sans fondement de droit. Pour sa
part, le gouvernement français l'a toujours repoussée
sans faiblesse et dans toutes les circonstances.
  Il s'est radicalement refusé à voir, dans les Vallées
d'Andorre, une personnalité politique au point de
vue international. C'est pour ce motif qu'il n'a
jamais voulu permettre, malgré de nombreuses
démarches, la création de consulats d'Andorre à
l'étranger. Ce sont les consuls ou les agents diploma-
tiques français qui prennent en mains les intérêts
des Andorrans résidant à l'étranger. Il e»t absolu-
ment inexact que, comme le prétend la Cuestion
       Vilar                                       9
de Andorra, le Conseil général et le Syndic aient
« soutenu officiellement des relations extérieures,
« contractant des conventions ou traités de commerce
« avec la France et l'Espagne, résolvant par eux-
« mêmes les questions sans protestations, mais au
« contraire parfois avec l'aide de leurs coprinces ». Il
faut, d'ailleurs, remarquer qu'entre l'Andorre et la
France, il n'y a pas de relations extérieures, mais des
relations de vassal à suzerain. Des conventions con-
clues entre ces deux pays n'ont donc rien d'interna-
 tional ; et du fait qu'une commission de l'Illustre con-
 seil est allée à Paris complimenter le Président de la
 République, en I85I, il ne s'ensuit pas que les Vallées
 aient le droit de représentation diplomatique ; les
 relations étrangères ne peuvent être nouées que par
 l'intermédiaire des seigneurs des Vallées. Sur ces
 questions nous ne pouvons avoir de meilleur guide
 que les Paréages ; or d'après cette sentence, l'An-
  dorre n'est pas un état en dehors de ses seigneurs ;
  elle est une partie de leur territoire, mais indivise
  entre eux. Si donc, par l'usage, les Andorrans ont
  pu gagner certaines franchises locales, ils n'ont pu,
  sans rompre ouvertement les Paréages, qui sont leur
 précieuse garantie, se considérer comme formant une
 nation distincte ; et, par suite, il reste toujours vrai
 de dire que les coseigneurs sont seuls chargés de
 représenter, vis-à-vis de l'étranger, les droits et les
 intérêts des Vallées. Toutes les fois que l'Andorre
                      — 131 —

aura une démarche à faire auprès d'un gouvernement
quelconque, elle devra prier ses coseigneurs de s'en-
tendre pour la faire auprès de ce gouvernement. Ce
que nous avons vu des prétentions espagnoles nous
montre que la France doit être particulièrement
attentive à l'observation de cette règle en ce qui
concerne les rapports de l'Andorre avec l'Espagne ;
elle doit obliger le gouvernement local andorran à
n'adresser aucune communication à Madrid et à n'en
recevoir aucune que par l'intermédiaire des agents
français. Ce n'est malheureusement pas toujours ainsi
que les choses se sont passées. Le Conseil général
rappelle, avec complaisance, qu'en i85o le syndic
général alla saluer la reine d'Espagne Isabelle II « et
que les honneurs souverains lui furent accordés ».
Un autre fait qui n'a dû sa réalisation qu'à la fai-
blesse du gouvernement français, est bien plus
important : Les limites de l'Andorre et de l'Espagne
ont été fixées par un traité négocié en i863 entre
ces deux pays sans l'intermédiaire des coseigneurs.
Sans doute, en droit, ce traité est nul, du moins
par rapport à la France qui n'y a certainement
pas participé, mais c'est déjà trop qu'il ait pu
être signé et qu'il régisse pratiquement les questions
de frontière.
   Nous ne devons pas nous désintéresser ainsi de nos
droits. Ne sembla-t-ily avoir qu'une utilité minime à
ce qu'un pays comme le nôtre s'assure la suzeraineté
                       — 132 —

qui lui revient sur un aussi petit territoire, il y a du
moins une question de droits internationaux à sauve-
garder. Il n'est pas bon, ne dussions-nous retirer de
cette suzeraineté aucun avantage matériel, d'abandon-
ner des droits séculaires et de favoriser ainsi, par notre
retraite, les prétentions et les empiétements de l'Es-
pagne. De plus, cette suzeraineté présente un intérêt
pratique, au moins au point de vue militaire : les Val-
lées forment une zone neutre qui, en cas de guerre
avec l'Espagne, couvre une portion étendue de notre
frontière pyrénéenne, ce qui rend disponibles les for-
ces assez considérables que nous devrions, sans cette
circonstance, immobiliser dans cette région. Enfin, l'ab-
sence de douanes entre l'Andorre et la France permet
un échange commercial assez actif et assez important.
   La question de souveraineté a encore des consé-
quences remarquables au point de vue judiciaire. Si
l'Andorre était considérée comme territoire étranger,
même protégé, en dehors de toute convention, la
France ne pourrait requérir l'extradition d'un de ses
nationaux réfugié dans les Vallées. Or pareille extra-
dition est au contraire valablement opérée lorsqu'elle
a été autorisée, sur la réquisition d'un magistrat fran-
çais, par le syndic chargé du pouvoir exécutif. C'est
ainsi qu'a jugé la Cour de Cassation, faisant de l'An-
dorre une prolongation du territoire français (i). Dans

   i . Cour de Cassation, affaire Laugé, 9 mai 1845. Dalloz,
1845, l, 223.
                       — 133 —

une autre circonstance, elle a affirmé le droit des tri-
bunaux français de suppléer à la justice andorrane
lorsque celle-ci ne peut intervenir, notamment d'évo-
quer et de juger les crimes commis en Andorre par
des Français ou des étrangers. Les considérants résol-
vent nettement la situation respective des deux pays :
« Attendu que la Vallée d'Andorre est, à l'égard de
« notre pays, dans une position exceptionnelle; que,
« d'après d'anciens usages, consacrés par le décret du
« 27 mars 1806, nous y exerçons un droit de suzerai-
« neté, et, par notre viguier, une action administrative
« et judiciaire qui ne permettent pas de considérer son
« territoire comme étranger et que, dès lors, la loi
« pénale peut s'y étendre à l'égard des Français ; qu'il
« est d'autant plus nécessaire de maintenir cette pro-
« tection à ce pays que les autorités andorranes ne peu-
ce vent, d'après leur constitution, poursuivre les crimi-
« nels d'origine étrangère ; que les repousser lorsque,
 « comme dans l'espèce, elles remettent, après infor-
 « mation, le prévenu à la justice française, ce serait
« assurer l'impunité au crime... (1) ».
   C'est en tenant la main, avec une douce fermeté, à
l'observation de ces rapports historiques avec elle que
la France manifestera le plus intelligemment sa pro-
tection vis-à-vis d'un peuple à qui elle la doit.


   1. Gourde Cassation affaire Vives,   12 mai   i85py. Dalloz,
 1839, 5, 89.
                      — 134 —

  C'est en n'essayant pas de fausser ces rapports, qui
ne pourraien t l'être qu'à son détriment, c'est en accep-
tant, en aimant une tutelle légitime et avantageuse
que l'Andorre pourra le mieux tenir sa place dans le
monde moderne, où les conditions nouvelles de la vie
internationale lui font une nécessité de s'adapter.
Avec l'aide cordiale de la France, le progrès peut
enter dans les Vallées au dosage utile et prudent que
cet organisme mal préparé s'assimilera sans danger.
Nous verrons ainsi ce qu'il est possible de faire pour
la modernisation de l'Andorre. Auparavant nous con-
naîtrons les éléments d'une question vitale pour elle
et où, seul, notre pays ne l'a pas abandonnée, la ques-
tion douanière.
                    CHAPITRE II


                LA QUESTION DOUANIÈRE




  La principale ressource de l'Andorre est dans ses
pâturages ; son principal objet d'exportation est le
bélail qu'on y élève. Il est donc naturel qu'elle ail
toujours cherché à obtenir pour ce produit un régime
douanier avantageux des nations voisines. Elle-même
n'a pas de douanes. Elle offre donc un libre réceptacle,
entre les deux cordons douaniers de France et d'Es-
pagne, aux produits de ces deux nations. C'est de là
que naissent toutes les difficultés. Cette exceptionnelle
situation, jointe à certains privilèges d'exportations
que nous verrons, ont fait naître en Andorre une
industrie qui est rapidement devenue la plus floris-
sante de ce pays : la contrebande.
  Les marchandises des deux pays voisins s'accumu-
lent dans les Vallées et y attendent la meilleure occa-
sion   de franchir en fraude la frontière opposée à
leur lieu d'origine. Cette fraude est facilitée par les
                       - 136    -

franchises spéciales que l'Espagne a accordées jus-
qu'en i8g4, que la France accorde encore aujourd'hui
aux produits andorrans. C'est l'abus qu'on a fait de
ces franchises qui a amené les difficultés latentes à
un état aigu et provoqué, de la part du Gouvernement
espagnol, des mesures protectionnistes. Du côté
français, cet abus ne fut pas sans inquiéter.
   Durant surtout la période de rupture des relations
économiques franco-espagnoles (ier février-ier juin
 1892), la contrebande fut si active que le Gouverne-
ment français fit une enquête. Il reconnut que la
question des franchises était régie par un accord com-
mercial de 1867. Mais il appliqua, avec sévérité, les
dispositions de cet arrangement, qui — en renouvelant
des faveurs déjà consenties depuis des siècles à
l'Andorre et antérieurement confirmées par un arrêt
du Conseil de 1767 et par le décret du 27 mars 1806
— prévoit la répression des fraudes ou abus, et
instaure^Ie'système des certificats d'origine, contrô-
lés au besoin, s'ils paraissent complaisants, par un
fonctionnaire français.
   Ce document fut suivi et commenté par une circu-
laire du 18 décembre 1867, qui dit f« les"produits
« andorrans seront, à l'avenir, admis en exemption de
« droits de douane sur le territoire de l'Empire. Il
« devra être justifié de l'origine des produits au moyen
« de certificats signés par le président du Conseil
« d'Andorre. Dans le cas, peu probable, où soit la
                          — 137 -

« nature, soit l'importance des arrivages donnerait
« lieu de supposer des abus, la douane              française
« pourrait envoyer un de ses agents sur les lieux pour
« procéder à une information ».
  En 1881, pendant la « guerre grosse », la France
avait été plus sévère. Par décret du i5 mars 1881, elle
« interdit toute importation, tout transit           et toute
« exportation par la frontière de la République (sic)
« d'Andorre ». Cet état de tension dura d'ailleurs peu
de temps. Les envoyés du Gouvernement français réta-
blirent facilement le calme          et proclamèrent, avec
l'amnistie, l'abrogation de toutes les mesures excep-
tionnelles.
  Actuellement l'Andorre a le droit de faire entrer en
franchise un tiers, seulement, du bétail existant dans
ce pays. Mais les habitants des cantons français de la
frontière se plaignent de ce que le recensement des
troupeaux andorrans aurait été mal fait. Ils disent que
les mêmes bêtes sont passées plusieurs fois sous les
yeux des recenseurs, et que, par conséquent, le chiffre
admis représente plus du tiers des existences réelles.
Ils     souffrent d'être concurrencés sur leurs propres
foires et marchés par des produits que l'absence de
droits et le bénéfice du change permettent aux Andor-
rans de vendre à très bas prix. La solution de ce con-
flit d'intérêts est malaisée ( 1).


      1. Gomme conseiller général du canton de Mont-Louis, j'ai
                          — 138 —

   Sur la frontière espagnole le régime douanier a été
soumis à de nombreuses vicissitudes. Jusqu'en i85o
les produits andorrans avaient joui de privilèges de
franchises très étendus. A cette époque le même
genre d'abus qui inquiéta le Gouvernement français
imposa certaines précautions à l'Espagne. Elle s'aper-
çut que, par la trouée andorrane, s'engouffraient en
franchise la plus grande partie des produits français
des régions voisines. Elle établit donc la nécessité
d'une déclaration .de provenance, mais sans contrôle.
Ce fut le premier pas vers un protectionnisme chaque
année plus jaloux. En r864 une curieuse tentative fut
faite de main-mise économique sur les Vallées :
   Le Conseil d'Etat rendit une délibération, basée sur
une autre du Conseil royal, de deux ans auparavant,
et faisant savoir à l'Andorre que, dans son intérêt
commercial, c'est-à-dire pour qu'elle puisse conserver
les franchises douanières des troupeaux et des races
propres au pays, il fallait qu'elle acceptât de mettre
la douane espagnole à la frontière française elle-
même, englobant ainsi l'Andorre dans la Catalogne.

fait adopter, le 5 octobre 1904, par le conseil général .des
Pyrénées-Orientales, un vœu tendant : i° à ce qu'un nouveau
recensement des troupeaux andorrans soit opéré dans des
conditions de stricte sincérité; 20 à ce que la douane française
fasse une sévère vérification des certificats d'origine ; 3° à ce
que l'entrée en franchise ne soit autorisée qu' à certaines épo-
que, par exemple après les grandes foires de l'Ariège et des
Pyrénées-Orientales.
                        — 139 —

Ce fut un moment critique, d'autant plus que cette
proposition était liée à des prétentions politiques
tirées du traité des Pyrénées. L'intervention française
fut précieuse à l'Andorre. Elle obtint, d'une part,
qu'on écartât complètement la question politique,
d'autre part une nouvelle confirmation des privilèges
traditionnels andorrans.
   Les choses demeurèrent ainsi jusqu'en 1894. A
cette époque une campagne assez vive fut menée con-
tre le régime exceptionnel dont jouissaient les Vallées
et la question vint devant le Parlement sous forme
d'une proposition de loi de M. Carvajal y Hue, tendant
à l'addition suivante à l'article Ier, chap. II (revenu
des douanes), de l'exercice 1896-96 : « Art. addition-
ce nel : Le bétail provenant des Vallées d'Andorre
 « introduit en Espagne avec des certificats de prove-
 « nance délivrés par les autorités andorranes dési-
« gnées par le Conseil des Vallées, jouira de la fran-
 « chise des droits de douane jusqu'à la limite
 « maximum annuelle de 10 têtes de chevaux,
 « 45o têtes de mulets, 4oo têtes de bœufs, 700 têtes de
 « bêtes à laine, 25 têtes d'ânes, 700 têtes de chèvres,
 « 56 têtes de porcs (1). Ces introductions se feront
« par la douane de la Farga (2) ». M. Carvajal y Hue


  1. Un.peu plus du tiers des existences actuelles (1904).
  2. Las Cortes Espanoles de i8g5 y las franquicias de Andorra,
Madrid. (Hermandes hijos Libertad, 16).
                       — 140 —

se fit à la tribune du Congrès l'éloquent défenseur des
vaillantes populations andorranes, bien qu'il soutint,
comme nous l'avons vu, des prétentions inadmissibles
de suzeraineté espagnole, et il fut assez heureux pour
faire adopter son texte par la Chambre, le 17 juin
1895. C'était la sagesse.
  Mais l'évèque passionna le débat devant, la Commis-
sion mixte (du Sénat et de la Chambre) qui se réu-
nit le 26 juin. Voici en quels termes des journaux du
lendemain matin 27 juin apprécient ses observations :
Extrait de la Correspondance d'Espagne : « Le premier
« entendu a été l'évèque d'Urgel contre l'art. 56, c'est-
« à-dire contre l'exemption des droits de douane
« pour les troupeaux d'Andorre jusqu'à la limite
« marquée dans la loi, disant que cela favorise la
« contrebande et qu'il s'introduit du bétail français
« comme venant d'Andorre ».
  Extrait du « Heraldo de Madrid : « Un des articles
« qui seront supprimés est l'article 56 qui se réfère à
« la franchise du bétail d'Andorre, dans lequel on dit
« entre autres choses : il sera permis d entrer jusqu'à
« 45o têtes de mulets, lorsqu'il paraît qu'il n'y en a pas
« dans la Vallée la dizième partie : Les renseigne -
« ments de l'évèque sont concluants là-dessus ».
  Cette étrange attitude d'un prétendu souverain qui
accable ses sujets au lieu de les défendre fut vigoureu-
sement mise en lumière par M. Carvajal y Hue. Il cita
la phrase suivante d'une lettre pastorale de l'évèque
                     — 141

du 21 août 1894 : « Si, au contraire, le Conseil géné-
« ral ne se range pas au désir exposé (désir de sou-
<( veraineté), bien que ce soit avec un sentiment de
« douleur de notre part, il souffrira les conséquences
« de son obstination, et les mesures prises pour l'im-
« portation et l'exportation du bétail s'aggraveront
« jusqu'aux dernières limites ».
  Malgré les honorables efforts du député républicain,
l'art. 56 fut repoussé par la commission et parle Sénat
et les produits andorrans se trouvent actuellement
soumis, à leur entrée en Espagne, au tarif maximum.
   La question en est là. Cette solution ruineuse pour
l'Andorre est indirectement préjudiciable à la France.
  Tant que, des deux côtés, les Vallées jouissaient de
privilèges semblables, le mouvement de la fraude se
balançait à peu près également sur les frontières fran-
çaise et espagnole. Depuis i8g5, cet équilibre est
rompu au préjudice de la France. Elle reçoit en effet,
eu franchise, sous le couvert abusif des privilèges
andorrans, beaucoup de produits espagnols, tandis
que la douane d'Espagne arrête à la fois tous les pro-
duits andorrans et français qui se présentent à sa
frontière.
  Une solution à cet état de choses est très désirable,
mais difficile à faire aboutir. La difficulté se trouve
accrue par la situation internationale de certains pâtu-
rages., propriétés de paroisses andorranes, mais situés
sur les territoires français ou espagnol. Telle est la
                       — 142 —

Soutane qui donna lieu, nous l'avons vu, à un procès
séculaire entre la paroisse de Soldeu (Andorre) et la
commune de I'Hospitalet (France). Andorreda-Vieille
a des biens communs avec Villella y Lies ^Espagne),
et Ganillo (Andorre) loue des près à la commune de
Siguër (France). On comprend comme il est difficile,
dans ces conditions, de surveiller une frontière que
des troupeaux sont obligés de traverser pour aller
dans leur propres pâturages. Ces pâturages finissent
par former des sortes de territoires neutres où le
bétail français ou espagnol et andorran se rencontre,
s'échange et se vend sans contrôle facile.
  Sous n'importe quel régime douanier, de pareilles
anomalies territoriales entraîneront toujours plus ou
moins de fraude, mais cette fraude serait limitée au
minimum et également répartie entre les pays voi-
sins de l'Andorre, si l'Espagne adoptait un régime de
franchises sévèrement contrôlé par des certificats d'ori-
gine, comme celui qui fonctionne à la frontière fran-
çaise. Malgré le désir du coseigneur français et du
peuple andorran      qui   retrouverait dans un   pareil
système sa prospérité d'autrefois, nulle solution n'a
pu encore aboutir.
                     CHAPITRE III


            LA   MODERNISATION   DE   L'ANDORRE




  Nous venons d'étudier l'intéressant anachronisme
qu'est l'Andorre dans le inonde moderne. Mais, si sa
constitution essentielle, ses lois, son administration
sont restées féodales, il n'en est pas moins vrai que le
progrès a commencé de pénétrer dans les fissures de
cette vieille organisation.
  Les mœurs pastorales et patriarcales se modifient,
abandonnant, avec la rudesse d'autrefois, la pureté
que cette rudesse leur avait conservée. Les Andor-
rans ne restent plus isolés entre leurs montagnes. Les
jeunes gens des familles riches vont, dans les Univer-
sités de France ou d'Espagne, chercher, avec l'instruc-
tion, des idées nouvelles, et reviennent, peu respec-
tueux pour l'ignorance têtue des aïeux, saper le
traditionalisme et rajeunir les antiques coutumes.
                      — 144 —

  Leur juvénile ardeur      s'est heurtée à la sagesse
autoritaire des anciens. Ils forment un parti, celui de
la modernisation des Vallées, mais cette transforma-
tion ne se fera pas d'un seul coup. Jusqu'ici, du
moins, les étapes parcourues sont presque insigni-
fiantes, et la question ne se pose encore que pour l'ave-
nir. A vouloir franchir, d'un seul bond, les huit siècles
qui séparent la civilisation andorrane de la       nôtre
on s'est heurté à des résistances tenaces et bien natu-
relles. Elles n'ont pas encore désarmé. Mais les ins-
truments du progrès sont devenus, pendant ces der-
nières années, si puissants, surtout ceux qui tendent
aux communications rapides entre les hommes, que
son isolement n'a pu défendre l'Andorre de leur péné-
tration. Seulement, comme il arrive presque toujours
dans ces confrontations de civilisations tardives et
avancées, ce sont les mauvais côtés du progrès, ce sont
les vices nouveaux qui ont eu d'abord le plus de par-
tisans. La modernisation de l'Andorre a failli com-
mencer par le baccara.
  Depuis longtemps, l'Andorre tentait les spéculateurs
et les fondateurs de maisons de jeu. Sa        situation
internationale leur paraissait, à tort d'ailleurs, compa-
rable à celle de la principauté de Monaco, et le cadre
merveilleux de ses montagnes leur semblait devoir
attirer autant de touristes que la Côte d'Azur.
  Nous avons vu que la question des jeux ne fut pas
étrangère à la révolution de 1866. A cette époque, en
effet, des spéculateurs étrangers parvinrent à mettre
dans leurs intérêts le syndic don Guilhem de Plan-
dolit y Areny, baron de Senaller, et par son canal,
l'évêque Gaixal y Estrada.
    La Compagnie qu'ils avaient constituée finit par
obtenir du Conseil général un acte de concession en
due forme. On n'y parlait que de casino, bal, théâtre
et café, non de jeux, pour ménager les apparences;
mais on devait construire une route carrossable pour
amener les étrangers. L'autorisation étant donnée —
il faut remarquer toutefois qu'elle le fût en dehors du
gouvernement français — les ingénieurs arrêtèrent
aussitôt le tracé de la route; on fit même semblant
d'ouvrir des chantiers à Encamp, à San Julia, à la
Massana. Ce n'était que simulacres. La Compagnie
abandonna bientôt les travaux ébauchés pour venir,
en hâte, camper à la Soulane — fameuse par son pro-
cès séculaire — et y établir, sous prétexte de sources
thermales, comme il y en a dans toute la montagne
andorrane, des baraquements en bois et un chàlel rus-
tique démontable, sachant bien que les joueurs ne
reculeraient pas devant cette installation provisoire
pour satisfaire leur passion.
   C'était un véritable escamotage du traité que le
Conseil général s'était laissé arracher. A ce moment,
les troubles révolutionnaires s'étaient calmés. Le
syndic général se trouvait à Madrid où il négociait
l'entrée en franchise des bestiaux andorrans sur le
      Vilar                                   10
                        — 146 —

territoire espagnol. En son absence, le second syndic,
Molins profita très habilement de ce fait que le gou-
vernement français n'avait pas été consulté pour la
concession des jeux et le mit en avant pour annuler
cette concession. Sur son ordre, les ouvriers quittè-
rent la Soulane ; mais le syndic général, étant revenu,
se fit lui-même chef de l'émeute qui lui coûta ses
fonctions et l'exil.
  Le projet des jeux se trouva ainsi abandonné pen-
dant plusieurs années. Il fut repris par des Sociétés
qui multiplièrent les démarches auprès du syndic
Moles. Celui-ci résista jusqu'en 1880, malgré la pres-
sion de plusieurs membres du Conseil général, parti-
sans des spéculateurs. Cette animosité, jointe à d'au-
tres difficultés, finit par amener des troubles et une
véritable   guerre    civile.   L'émeute, commencée      le
8 décembre 1880, amena la retraite du syndic et ne se
termina qu'en février 1881, après l'intervention fran-
çaise.
  Quand l'ordre fut rétabli, à la date du 25 février, des
résolutions furent prises, d'accord entre les délégués
français et I'évêque d'Urgel        Elles s'expriment ainsi
dans la partie qui concerne la question des jeux :
« ... Considérant que les coprinces, en raison de leur
« droit de souveraineté, ont la mission d'interdire tout
« ce qui revêt       un caractère    d'immoralité, comme
« aussi la faculté exclusive de juger de l'opportunité
« et de l'extension des concessions légitimes de toute
« espèce qui peuvent être ou avoir été sollicitées du
« Conseil général ; les délégués susdits déclarent, au
 « nom de leurs coprinces, que, dès maintenant et pour
« toujours, demeurent absolument interdites toutes
« sortes de maisons de jeux en Andorre, quel que soit
« le nom qu'elles se donnent et quelque prétexte
« qu'elles invoquent, parce qu'elles présentent un
« caractère évident d'immoralité et qu'elles auraient
« pour résultat de compromettre la tranquillité et l'in-
<( dépendance des Vallées ».
  Cette sentence ne laisse place à aucun espoir.
Pourtant, depuis 1881 de nouvelles démarches ont été
tentées, et la question des jeux, ou pour mieux dire
des « concessions » s'est souvent posée devant le Con-
seil des Vallées. Des mandataires de sociétés, des
plus anonymes, viennent faire aux membres de l'As-
semblée andorrane d'éblouissantes promesses pour la
mise en valeur de leur pays. II n'est plus question
des jeux exclusivement ; mais bien de l'exploitation
des mines, carrières, eaux thermales, forces hydrau-
liques, chemins de fer, tramways électriques, etc. Les
spéculateurs qui persistent à vouloir lancer de pareilles
affaires n'ont qu'un seul but : obtenir du conseil géné-
ral un simulacre de concession, -- de nulle valeur
puisqu'elle est dépourvue de l'approbation essentielle
des seigneurs — et, grâce à ce document illusoire,
émettre des actions qu'ils parviennent encore à placer
entre les mains de capitalistes trop crédules. Ces com-
                     — 148 —

binaisons sont aujourd'hui trop connues pour que les
victimes qu'elles font puissent être intéressantes ; ce
sont des spéculations véreuses qui relèvent, non pas
de la Bourse, mais de la police correctionnelle. Nous
croyons savoir que, il n'y a pas bien longtemps encore,
le parquet de la Seine a été saisi d'une de ces affaires
de pure escroquerie. La seule chose à craindre, c'est
que les spéculateurs n'arrivent, comme ils ont réussi
à le faire à deux reprises, à mettre dans leurs intérêts
quelques caps grossos andorrans et à soulever des
troubles dans ces vallées paisibles.
  Il faut espérer que la création de la roule carrossa-
ble qui réunira bientôt l'Andorre à la France ne leur
en donnera pas la tentation. Ce projet important aura
une autre utilité que de faciliter aux joueurs cosmo-
polites l'accès d'un territoire neutre et d'un casino.
—11 n'y a j usqu'ici, en Andorre, que des sentiers mule-
 tiers. On met sept heures, à dos de mulet, pour aller
de l'Hospitalet à Andorre-la-Vieille. Depuis longtemps
 les habitants des Vallées et leurs voisins de France
 désiraient pouvoir communiquer entre eux plus faci-
 lement. Des difficultés de toutes sortes avaient entravé
 la réalisation de ce désir. Elles étaient principale-
 ment d'ordre stratégique et financier. Elles sont apla-
 nies et la route est en voie d'exécution.
   Sur territoire andorran, c'est-à-dire sur la rive gau-
 che de l'Ariège, depuis le lieu dit « Pas de la Casa »
 (frontière franco-andorrane), quatorze kilomètres de
chemin carrossable sont construits jusqu'à Soldeu,
hameau andorran, annexe de la paroisse de Canillo, à
1.800 mètres environ d'altitude (1).
  Ces quatorze kilomètres ont été construits par les
Vallées, avec leurs ressources propres, provenant de
contributions spéciales, créées et imposées à cet effet.
La France n'a contribué à ces travaux que pour la par-
tie technique : ce sont, en effet, les agents du service
vicinal des Pyrénées-Orientales qui ont dressé les plans
et devis.
   Pour relier ce tronçon de route à nos voies fran-
çaises — à la route N° 20 de Bourg-Madame à Ax-
les-Thernes — six kilomètres environ restent à cons-
truire sur territoire français. Les plans sont faits ; les
difficultés soulevées, à l'origine, par le génie militaire,
sont aujourd'hui solutionnées et tout fait espérer une
adjudication prochaine des travaux.
  L'Andorre sera alors reliée à la France par une
route carrossable jusqu'à Soldeu, et, successivement,
suivant les ressources dont les Vallées pourront dispo-
ser, jusqu'à Canillo, Encamp, Andorre-la-Vieille et
San-Juan-de-Loria. De ce point part la route espagnole
qui relie l'Andorre à la Seo d'Urgel.
  Ce rattachement à la France, par une voie de com-
munication facile, aura la plus heureuse influence tant
au point de vue matériel qu'au point de vue moral.

  1. Etat d'avancement des travaux au mois de juin 1904.
                       — 150 —

  Pour la majeure partie des denrées, les Vallées
seront alors tributaires, non plus de l'Espagne, mais
de la France qui leur fournira, à des conditions plus
avantageuses, les objets de consommation qui vien-
nent aujourd'hui de la Seo d'Urgel, tel que : salai-
sons, sucre, pétrole, vin, objets manufacturés, etc..
Au point de vue de notre influence, il est certain que
la facilité et la fréquence des communications produi-
ront le plus salutaire effet sur notre action civilisa-
trice dans les Vallées.

  Le premier progrès véritable qui ait été réalisé
dans les Vallées est l'installation de la poste et du
télégraphe. Elle s'est dès le début heurté violem-
ment à l'esprit de routine qu'elle contrariait. Il a fallu
toute l'énergie de l'Administration française, sou-
tenue par l'action intelligente du viguier, pour doter,
malgré les résistances du parti de la Mître, les
Vallées Andorranes de ces moyens puissants de
communications, qui rompent leur isolement et les
placent, d'un seul coup dans, le courant de la vie
moderne.
  La poste, en Andorre, est surtout un service inter-
national. Un courrier franco-andorran fait le trajet
quotidien entre Andorre-la-Vieille et le bureau fran-
çais de Porté. De même un piéton va d'Andorre à
Urgel. Les timbres espagnols servent pour la corres-
pondance vers l'Epagne, les timbres français pour les
                        — 151 —

lettres franco-andorranes. Il n'y a pas de timbres
andorrans. Entre les villages et les diverses agglomé-
rations des Vallées, le service est absolument gratuit ;
il est vrai qu'il est rudimentaire : il suffit de jeter à la
boîte du village un carré de papier quelconque,
sans l'affranchir, il parviendra quelques jours après
au destinataire. Ce sont des gamins qui courent, par
les chemins de montagne, faire ce service postal très
primitif.
  L'établissement du télégraphe, dans les vallées,
souleva les résistances du parti épiscopal. En 1881-82
on commença les travaux, mais le gouvernement
français s'était abstenu de demander l'autorisation
de la Mitre ; l'évêque fit requérir une cinquantaine
d'hommes qui coupèrent les poteaux déjà posés.
Cet acte violent retarda de dix ans l'installation
télégraphique qui fonctionne aujourd'hui. A plu-
sieurs reprises le délégué permanent ou le viguier de
France avaient signalé l'intérêt politique considé-
rable qui s'attachait à la réalisation de ce progrès.
Mais, mis en défiance par l'algarade de 1882, le Gou-
vernement français répondait invariablement qu'il
fallait attendre que les Andorrans eux-mêmes le
demandassent. L'accord s'est heureusement fait, et la
loi du 21 avril 1892 a autorisé une dépense de i5.ooo
francs pour un télégraphe andorran.
   Le service entre Bourg-Madame (France) et les
paroisses d'Andorre-la-Vieille et d'Encamp fut inau-
                        — 152 —

            er
guré le    I     novembre   suivant. Successivement on
l'étendit à San-Julia-de-Loria en     18g3   et à Soldeu
en 1895.
  En igo3 l'évêque d'Urgel, sur la demande du Con-
seil général, construisait, avec l'aide des Vallées, une
ligne reliant San-Julia à la frontière espagnole. Cette
initiative fit craindre au Gouvernement français la
possibilité d'une immixtion de l'Espagne dans l'ex-
ploitation de la partie de la ligne construite sur le
territoire andorran. Mais un arrangement intervint
avec l'évêque à qui l'Andorre racheta sa ligne par
l'engagement de se charger de son entretien.
  Des pourparlers sont actuellement en cours pour
l'exploitation et l'entretien de    cette    ligne par le
service français qui aurait ainsi la charge du réseau
andorran tout entier.
  Le téléphone n'a pas encore pénétré en Andorre.
C'est pourtant l'évêque d'Urgel, ordinairement moins
ami du progrès, qui en a fait la première proposi-
tion, il y a plus d'un an. Il est vrai qu'il en voulait
confier l'administration aux curés des paroisses. Ce
système ayant été repoussé par le Conseil général, il
est vraisemblable que c'est la France qui installera
les lignes téléphoniques. Des pourparlers sont enga-
gés, mais rien, encore, n'est construit.
  Au point de vue intellectuel, la modernisation des
Vallées suit la même marche — mais plus lentement
— qu'au point de vue matériel.
                       — 153 —

  L'instruction, autrefois apanage exclusif des vicai-
res, se crée d'autres foyers et commence à pénétrer les
jeunes générations. Certains fils de caps grosses sui-
vent les cours de nos lycées ou des établissements
secondaires espagnols.
  Des bourses, spécialement réservées à l'Andorre,
facilitent l'envoi des jeunes andorrans dans nos Uni-
versités.
  Mais c'est dans les Vallées mêmes que l'effort le
plus efficace a été tenté. Trois écoles françaises et un
cours de langue française s'y sont déjà établis depuis
quelques années, et, malgré des débuts particulière-
ment difficiles, ont obtenu des résultats satisfaisants.
  Quoiqu'avec lenteur, le commerce, réduit jusqu'ici
au bétail, s'élargit et se développe. Le mouvement
d'échanges avec la France devient plus actif et cet
accroissement sera plus sensible encore, à mesure
que la route française déjà commencée         pénétrera
dans le pays.
  L'industrie, absolument inexistante     jusqu'en ces
dernières années, commence à naître, et, pour la pre-
mière fois, en 1900, l'Andorre a pu prendre place,
avec un propulseur aérien, dans la partie industrielle
d'une Exposition.
  11 ne faut pas s'étonner, mais plutôt se féliciter de
la lenteur de ces progrès. L'esprit moderne a l'avenir
devant lui. Que gagnerait-il à s'imposer d'un seul
coup, au risque de grouper contre lui toutes les forces
                      — 154 —

de la tradition et de l'ignorance, et d'occasionner des
troubles comme ceux que la France, à plusieurs
reprises, a dû pacifier ? Mieux vaut laisser disparaî-
tre sans la violenter en ses habitudes, ni la heurter en
ses croyances, la vieille génération qui, en des heures
troublées, a conduit l'Andorre avec sagesse dans la
voie du loyalisme et le respect de la légalité. Celle
qui lui succédera pourra donner une impulsion plus
grande à la réalisation des idées de progrès ; et elle
n'y rencontrera pas des résistances respectables. Avec
la décision de moderniser leur pays, il faut espérer que
ceux qui en auront plus tard l'administration, con-
serveront la sagesse qu'ont eue leurs pères de ne pas
bouleverser inutilement une organisation qui a fait le
bonheur modeste de huit siècles de pasteurs, et qui
est assez intéressante et originale pour mériter qu'on
tente de l'adapter à l'esprit moderne, sans la faire
disparaître.
                     CONCLUSION




   Il n'est personne que la connaissance des institu-
tions traditionnelles de l'Andorre n'intéresse à l'exis-
tence de ce petit pays. Son histoire pose la question
de son avenir politique. Quel sera t-il ?
   Quelques esprits ont tendance à considérer que
l'Andorre ne vaut pas l'argent qu'elle nous coûte et les
difficultés qu'elle nous cause. Le discours de M. Fré-
zoul, au Sénat, en 1892, lors de la discussion du
réseau télégraphique andorran, nous a donné un écho
de cette opinion en mettant en balance les 960 francs
de redevance que paient les Vallées et les
11.000 francs, environ, de dépenses, qu'elles occa-
sionnent à la France.
  C'est voir les choses sous un angle mesquin. Les
échanges commerciaux que l'Andorre permet à nos
populations pyrénéennes, la clientèle de six mille
                          — 156 —

habitants que la route andorrane assurera aux indus-
tries de nos départements du Sud suffisent à changer
la balance de ces chiffres. Il faut considérer, en outre,
l'intérêt militaire qui s'attache à conserver sur celle
partie importante de la frontière, un territoire neutre.
   Enfin, en s'élevant au-dessus des intérêts pratiques,
on ne doit pas perdre de vue que la suzeraineté des
Vallées fait partie du patrimoine moral de la France,
plus précieux peut-être encore que sa richesse maté-
rielle.
  Si petit que soit le pays où nous pouvons faire
pénétrer pacifiquement, avec notre langue, l'amour
de notre civilisation et de notre histoire, nous devons
considérer une pareille conquête comme une des for-
mes les plus hautes de la vitalité de notre patrie.
  Nous    ne   saurions   donc   accepter,   sous   aucune
forme,    l'idée de nous débarrasser, avec les droits
qu'ils nous donnent, des devoirs que nous impose
notre suzeraineté sur l'Andorre. La cession de notre
coseigneurie à l'Espagne, que quelques-uns ont pro-
posée, aboutirait fatalement et très vite, à l'absorption
des Vallées dans l'unité espagnole. Le jour où l'évê-
que aurait pour coseigneur son propre roi, il ne
serait plus, réellement, que le préfet du Gouverne-
ment espagnol en Andorre.
  L'idée a été émise d'échanger nos droits sur ce
pays contre l'enclave de Llivia ; ce serait une dupe-
rie.   Llivia est une bourgade espagnole, dépendant
                       — 157

de la province de Girone, enclavée dans le terri-
toire français et reliée à l'Espagne par une route neu-
tre. La commune et ses dépendances, d'une superfi-
cie de douze kilomètres carrés, fut conservée par
les Espagnols, après le traité des Pyrénées, sous pré-
texte que celui-ci stipulait seulement la cession de
trente-trois villages de la Cerdagne, alors que Llivia
avait rang de ville. Les inconvénients d'une pareille
anomalie sont nombreux et frappants. Il est très dési-
rable qu'une rectification de frontière intervienne, à ce
sujet, entre la France et l'Espagne. Mais ce serait une
faute de vouloir lier cette question à celle de notre
souveraineté en Andorre. Quel que puisse être l'inté-
rêt de faire disparaître de la Cerdagne française un
ilôt de terre espagnole et, avec lui, le commerce actif
de contrebande qu'il facilite et la population de réfu-
giés sans aveu qu'il abrite et qui rend ces parages
dangereux, cet intérêt n'est pas comparable aux rai-
sons élevées qu'a la France de ne pas faillir à son
devoir tutélaire vis-à-vis des Vallées. Ce devoir, elle
le remplira, dans l'avenir comme par le passé, sans
excès ni faiblesse. Elle laissera l'Andorre poursuivre
ses destinées dans l'indépendance de sa double vassa-
lité, — assez puissante pour la défendre contre les
ambitions, d'où qu'elles viennent, trop haut placée
pour avoir la tentation d'abuser de sa puissance.
  Nous espérons que l'Andorre continuera sa vie
calme entre ses deux protecteurs, avec la sagesse de
                       — 158 -

ne pas s'immiscer dans les querelles qui pourront les
diviser, tant que l'instrument vieilli qui règle leurs
rapports, le Paréage, n'aura pas été révisé. Elle sait
d'ailleurs que ses princes s'uniront toujours pour son
intérêt ou sa défense.
   La Mître d'Urgel, comme la France, trouvera, dans
les Vallées, des vassaux fidèles et aimants si elle se
préoccupe davantage des réalités qui les intéressent
que des rêves ambitieux qu'elle a formés parfois à leurs
dépens. Elle doit bien comprendre qu'elle n'a rien à
craindre des initiatives françaises en Andorre. Il doit
lui suffire que notre gouvernement se refuse à toute
contestation des droits de l'évêque, qu'il admet égaux
aux siens, et elle doit accepter que la modernisation
des Vallées vienne, en pratique, de celui des deux
seigneurs qui est seul en situation matérielle de la
réaliser.
   Quant à la France, heureuse de prêter, d'accord avec
Urgel, son concours à cette œuvre, elle ne ménagera
ni son appui moral ou scientifique, ni son appui
financier. Et elle ne demande d'autre récompense à ses
sacrifices que la reconnaissance de ses vassaux et la
satisfaction élevée d'avoir rempli, une fois encore,
dans un pays de plus, sa mission historique et civili-
satrice.
                         ANNEXES

                 1° Les Paréages de 1278
    Traduction d'après le texte du   Ministère de   la Justice,

        Bibliothèque du Comité de Législation étrangère,

                            PARIS.




  — Au Nom de Notre Seigneur Jésus-Christ. —
De nombreuses querelles et difficultés ont été long-
temps pendantes sur un grand nombre de points dif-
férents entre noble personne Mgr Roger Bernard par
la grâce de Dieu COMTE DE FOIX et VICOMTE DE CASTEL-
BON, et ses prédécesseurs, d'une part, et vénérable

Seigneur Pierre, par la miséricorde divine EVÊQUE
D'URGEL et ses prédécesseurs et l'Eglise d'Urgel, d'au-

tre part, ce qui a entraîné des deux côtés de graves
représailles : hommes tués, châteaux renversés, mem-
bres mutilés et bien d'autres maux pour ainsi dire
                       — 160 —

indescriptibles ; enfin sur l'intervention de Mgr
Xatbert, par la grâce de Dieu évêque de Valence
et de nobles personnes maître Bonat de Lavayne,
chanoine de Narbonne, envoyé par le pape pour lever
la dîme dans le royaume d'Aragon, Raymond de
Besalu, archidiacre de Tarragone, Raymond d'Urgel,
Isarme Faujans et Guillaume Raymond de Josâ, arbi-
tres amiables, les susdits belligérants ont mis fin à
leurs querelles, revendications et différents, avec le
consentement des parties, en la forme qui s'ensuit.


                          i I-
  En premier lieu, au sujet de la vallée ou des val-
lées d'Andorre, il a été réglé et prononcé par le dit
seigneur Evêque de Valence et autres nobles person-
nes que dorénavant et à jamais le dit seigneur Evêque
d'Urgel et ses successeurs lèveraient et pourraient
lever, pendant leur année, la taille sur les hommes
de la vallée ou des vallées d'Andorre jusqu'à concur-
rence de 4-ooo sous de Meigniel, sans opposition de
la part du Comte ou de ses successeurs et sans que ni
le dit évêque ni ses successeurs puissent dépasser la
somme énoncée plus haut ; le comte de Foix et ses
successeurs pourront, l'année suivante, lever la taille
à volonté sur les dits hommes d'Andorre sans oppo-
sition de l'évêque, de ses successeurs ou de l'Eglise
d'Urgel ; il ne leur est pas assigné une certaine quotité
                      — 161 —

et ils pourront en agir ainsi à jamais. Qu'il soit fait
comme il vient d'être dit, d'année en année ; et pour
commencer, que, l'année présente, le dit Comte de
Foix lève la taille sur les hommes de la vallée ou des
vallées d'Andorre.


                          § H

  De plus, il a été prononcé par les dits arbitres au
sujet des émoluments de justice et de la moyenne jus-
tice que les bayles des dits seigneurs Evêque et Comte
devront toujours exercer ensemble et en commun, la
haute justice sur les dits hommes d'Andorre, à savoir
percevoir les droits de haute, moyenne et basse jus-
tice et tous revenus appartenant en droit oii en fait à
la haute et moyenne justice (atque juridictionem) ;
qu'ensemble ils saisissent et gardent prisonniers les
délinquants ; et s'il leur arrivait d'avoir à régler une
cause, que les bayles desdits seigneurs la       règlent
ensemble et en commun, désignant un juge et pour-
suivant l'affaire jusqu'à la sentence définitive ; qu'ils
fassent ensuite exécuter ensemble la sentence. Et si,
par hasard, il arrivait que, par suite de quelque cas
fortuit, l'un des deux bayles fût absent, que le bayle
présent puisse agir comme il vient d'être dit, régler
le procès et exécuter la sentence ; toutefois, à quelque
moment que se présente le bayle absent, qu'il soit
reçu par son collègue ; que le Seigneur du bayle
     Vilar                               11
                       - 162 —

absent ne souffre de ce fait aucun       préjudice ; que
l'usage et les précédents contraires ne puissent nuire
à cet égard à l'un des seigneurs, bien que le bayle de
l'autre soit fréquemment absent, quand il s'agit de
régler les affaires, et que ce bayle soit toujours admis
quand il se présentera. Et s'il arrive que les dits bayles
aient eu à juger quelques excès, délit ou crime, et
qu'ils aient perçu une somme, soit par un jugement
ou par quelque transaction que ce soit, que le dit
Seigneur Evêque et ses sucesseurs retiennent toujours
le quart de cette somme, et le Seigneur Comte de Foix
et les siens les trois quarts ; que cette composition
pécunière soit fixée d'un commun accord par les dits
bayles si les deux sont présents, et dans le cas prévu
plus haut où l'un d'eux serait absent, que le bayle
présent puisse poursuivre, régler, juger l'affaire et
faire exécuter la sentence, tant en son nom qu'au nom
de son collègue. Que les dits Seigneurs et bayles pren-
nent bien garde cependant de ne commettre aucun
abus, aucune fraude, à l'occasion de la présence ou
de l'absence dans le jugement des causes ; mais qu'ils
commencent, poursuivent et terminent cette transac-
tion avec bonne foi. Que le dit noble Comte de Foix
ait, s'il le veut, son viguier dans la Vallée ou les
vallées d'Andorre, comme il en a l'habitude ; que ce
viguier exerce les droits et les fonctions qu'il avait
coutume d'exercer sur les hommes d'Andorre, avant
que le dit Comte eût la justice sur les hommes de la
                      — 163 —
dite Vallée. La répartition des amendes dont il vient
d'être parlé doit se faire après déduction des frais, et
le partage portera sur la quotité entière de l'amende
ou de l'indemmité fixées. Que, dans tous les cas, le
cens, les revenus et tous autres droits que l'Evêque
d'Urgel, les chanoines et l'Eglise d'Urgel percevaient
dans la dite Vallée d'Andorre, en dehors des droits
sus-énoncés, leur soient réservés à l'avenir à eux et à
leurs successeurs, sans opposition du Comte, de son
viguier ni du bayle : exception est faite pour la Trêve
de Dieu que l'Evêque avait coutume de percevoir,
mais qui devra être partagée comme les amendes. Ces
mêmes dispositions doivent s'étendre aux droits que
le Comte percevait sur les dits hommes d'Andorre, en
dehors des droits sus-indiqués, et qu'il devra lever
librement à l'avenir; que la présente convention ne
porte donc aucun préjudice à l'Evêque d'Urgel, aux
chanoines ou à leurs successeurs pas plus qu'au Comte
de Foix ou à ses successeurs, en ce qui concerne les
droits que chacun d'eux levait dans la Vallée ou les
vallées ou sur les hommes d'Andorre ; que chacun,
au contraire, les recouvre en paix, sans opposition de
l'autre partie, comme il en avait précédemment l'habi-
tude, exceptés toutefois les revenus énoncés plus haut...

                          i m
  De plus, les arbitres ont décidé que chacun des dits
Seigneurs aurait sur les hommes d'Andorre l'host et
                       — 164 —

la chevauchée sans toutefois que l'on puisse employer
contre l'autre les dits hommes d'Andorre.


                           I IV
  De plus, il a été réglé et décidé par les dits arbi-
tres que le dit noble Comte de Foix et tous ses succes-
seurs tiendraient en fief àtout jamais pour l'Evêque
d'Urgel et ses successeurs, et pour l'Eglise d'Urgel,
tout ce qu'il a et reçoit, tout ce qu'il doit avoir et rece-
voir dans la Vallée ou les vallées d'Andorre. Que le
dit Comte et ses successeurs tiennent, en outre, en
fief à tout jamais pour l'Evêque d'Urgel et ses succes-
seurs, et pour l'Eglise d'Urgel, la vallée de Saint-Jean,
la ville d'Ahos et toutes leurs appartenances, excepté
la ville de Thor qui ne devra jamais être réputée partie
de ce fief. Et pour les dites vallées d'Andorre et de
Saint-Jean que le dit Comte fasse incontinent hom-
mage au dit Seigneur Evêque, que tous ses succes-
seurs soient tenus à la même obligation envers l'Evê-
 que et ses successeurs pour les dits fiefs.


                            1 v
   De plus les dits arbitres ont réglé et décidé que le
 dit Comte de Foix et ses successeurs           tiendraient
 perpétuellement en      fief pour l'Evêque     et   l'Eglise
 d'Urgel et pour leurs successeurs la vallée de Cabaho
 avec toutes ses appartenances, de telle sorte cepen-
                      — 165 —

dant que le noble Comte Roger Bernard soit dispensé
de faire hommage à l'Evêque d'Urgel pour la vallée
de Cabaho, sa vie durant seulement, mais que l'Evê-
que d'Urgel renoncerait à cet hommage pour la
vie du dit Comte seulement, et par égard et défé-
rence pour le dit Comte ; que tous les successeurs du
dit Comte soient tenus de faire hommage pour la
vallée de Cabaho, à tous les Evêques qui occuperont
le siège d'Urgel et qu'il ne soit porté à l'avenir aucun
préjudice aux prérogatives de l'Evêque ou des Evê-
ques ou de l'Eglise d'Urgel par suite de ce fait de la
renonciation consentie par l'Evêque actuel par défé-
rence pour le dit Comte ; que les succeseurs du dit
Comte ne puissent en aucun temps invoquer ce précé-
dent contre l'Evêque et l'Eglise d'Urgel, mais qu'ils
fassent hommage à l'Evêque d'Urgel pour la dite
vallée de Cabaho, comme il estdit plus haut.


                         § VI

  Le dit Comte promet en outre pour lui et pour ses
successeurs de livrer, suivant la coutume de Barce-
lone, les châteaux et forteresses qui sont ou qui
seront construits dans la vallée de St-Jean et de
ses dépendances et, après sa mort, tous ceux qui
auront été construits dans la vallée de Cabaho. Que
tous ces fiefs soient tenus par le dit Comte de Foix et
ses successeurs pour l'Evêque et l'Eglise d'Urgel a
                       — 166 —

feu honret (en fief honoré) de telle sorte qu'ils ne
soient astreints à aucun service excepté l'hommage
et la rendableté comme il a été dit.

                          i VII

  De plus les dits arbitres ont j ugé et décidé que l'Evê-
que et le Chapitre d'Urgel. auront, posséderont, et
prélèveront à l'avenir en toute paix et tranquilité les
droits, produits et revenus qu'ils ont, possèdent et pré-
lèvent dans les dites vallées de St-Jean de Cabaho, sans
que ces droits puissent être réputés partie des fiefs
concédés puisque ce sont des alleux propres de l'Eglise
d'Urgel.

                         1 VIII

  De plus ils ont jugé et ordonné, au sujet de la
Roche d'Affa, que si le Seigneur Evêque d'Urgel pou-
vait établir que les prédécesseurs du dit Comte ont
donné ou délimité la dite Roche d'Affa au profit de
l'Evêque ou de l'Eglise d'Urgel, dans ce cas, il serait
permis au dit Evêque de construire et d'élever une for-
teresse sur cette roche, à moins toutefois que le dit
Comte ne prouve que cette donation ou délimitation
n'est pas valable. Que les nobles hommes Raymond
d'Urgel, Isarn de Fanjaus et Guillaume Raymond de
Josà ou deux d'entre eux jugent cette affaire et qu'ils
la règlent sans appel avant la Noël prochaine.
                      — 167 —

                          1 IX

   De plus, les dits arbitres ont ordonné que l'Evêque
d'Urgel, le Chapitre d'Urgel, échangeraient avec le
dit Comte, le château de Montferrer et le lieu d'Adrayll,
et que le dit Comte donnerait à l'Evêque et au Chapi-
tre d'Urgel en retour des dites possessions le château
et le lieu de la bastide d'Ortons, le château et le lieu
d'Adrahen, et si la valeur des biens cédés est insuffi-
sante, que le dit Comte assigne et donne la différence
en d'autres biens ou sur d'autres revenus, suivant le
jugement et l'arbitrage des dits nobles Raymond
d'Urgel, Isarn de Fanjaus et Guillaume Raymond de
Josâ ou de deux d'entre eux ; et réciproquement si la
valeur des dits biens du Comte est supérieure à la
valeur des biens que l'Evêque lui promet, que le dit
Evêque lui assigne et lui livre la différence en d'autres
biens ou sur d'autres revenus, et d'après l'arbitrage et
l'estimation des dits nobles Raymond d'Urgel, Isarn
de Fanjaus et Guillaume Raymond de Josâ. Le dit
Seigneur Evêque promet en outre au dit Comte de
Foix, sous peine de 1.000 sous de Meigneil, qu'il veil-
lera de même que son Chapitre à ce que le dit échange
s'accomplisse d'ici aux prochaines fêtes de Pâques ;
et, au cas où cet échange ne serait pas accompli à
cette date, que l'Evêque perde au profit du Comte la
dite somme de 1.000 sous de Meigneil ; cette somme
une fois payée, que l'Eglise d'Urgel, après la mort du
                      — 168 —

dit Comte, puisse édifier ou relever le château de
Montferrer, sans opposition des successeurs du Comte,
sauf, dans ce cas. les droits que le Comte peut possé-
der dans le château de Montferrer. Le Seigneur Evê-
que et le Chapitre d'Urgel renoncent, en faveur du
noble Comte de Foix et de ses successeurs, pour tou-
jours, à toutes revendications, demandes et plaintes
qu'ils ont formulées ou pourraient formuler contre lui
jusqu'à ce jour, au sujet des personnes ou des choses.
En particulier, ils abandonnent et délaissent au dit
Comte et à ses successeurs à tout jamais tous les
droits qu'ils possédaient ou prétendaient dans les
châteaux de Cellent de Gallenda, de Citjina et de
Dango et dans leurs territoires, et dans tous autres
châteaux ou localités que le dit Comte détient et pos-
sède aujourd'hui à quelque titre que ce soit, de sorte
que, dorénavant, toute réclamation, plainte ou tracas-
serie soient interdites à l'Evêque et au Chapitre d'Ur-
gel contre le dit Comte ou ses successeurs ; ils renon-
cent en outre à tout procès engagé, aux requêtes pré-
sentées, à tout procès poursuivi présentement ou anté-
rieurement contre le dit Comte ou son père en Cour
de Rome, tant devant des juges délégués ou subdélé-
gués que devant les juges ordinaires ou autres quel-
conques, s'imposant au sujet de ces affaires un silence
éternel, et s'engageant envers le dit Comte et les siens
à ne plus rien faire ni rien demander à cet égard. Si
quelques biens ont été remis à l'Evêque ou au Chapi-
                      — 169 —

tre d'Urgel à titre de dépôt ou de confiscation à l'oc-
casion de quelque crime concernant les personnes
d'Arnauld de Gastelbon et d'Ermesinde, sa fille, l'Evê-
que et le Chapitre renoncent à cette confiscation et à
tout droit acquis de ce chef à l'Evêque et à l'Eglise
d'Urgel. Ils absolvent aussi le dit Comte et ses succes-
seurs, ainsi que leurs biens, de tout tort et de tous
dommages causés de quelque façon que ce soit par le
dit Comte et ses prédécesseurs, à l'Evêque et à ses
prédécesseurs, au Chapitre, à l'Eglise d'Urgel ou à
leurs possessions, absolvant en outre tous les parti-
sans et leur famille, aussi bien que la famille du dit
Comte, de tous torts et dommages par eux causés à
l'Evêque et à l'Eglise d'Urgel et à leurs biens, à cause
du dit Comte. En retour, le noble Comte de Foix
renonce à tout grief contre l'Evêque, ses successeurs,
le Chapitre et l'Eglise d'Urgel et à toutes demandes et
réclamations que lui ou son père avaient formulées ou
auraient pu formuler contre eux en quelque manière
que ce soit, et spécialement à ses prétentions sur les
châteaux de Monteilla, de Bescaran, d'Arcabell, sur
la ville de la Seo d'Urgel, et sur toutes les autres
localités aujourd'hui possédées et détenues par l'Evê-
que et le Chapitre et l'Eglise d'Urgel, toutes revendi-
cations au sujet desquelles il s'impose, à lui et aux
siens, un éternel silence, s'engageant, pour lui et les
siens, à ne jamais rien demander de ce chef à l'Evêque,
au Chapitre, ni à l'Eglise d'Urgel, ou à leurs succès-
                       — 170 —

seurs. Que le dit Evêque donne au Comte de Foix
1.000 sous de Meigneil en compensation de l'abandon
du château de Monteilla.

                           i x
  De plus, il a été réglé et ordonné que de tout ce qui
précède il sera fait des instruments publics qui devront
être confirmés par le souverain Pontife. Le dit Evêque
obtiendra à ses frais cette confirmation qui devra être
un fait accompli dans les quatre années ; l'Evêque s'y
est engagé, il y a engagé l'Eglise et ses biens sous peine
d'une amende de cinquante mille sous de Meigniel
qui sera acquise au dit Comte si, dans le délai indiqué,
le Seigneur Pape n'a pas accordé la confirmation, et il
donnera comme garant au dit Comte, le très illustre
Seigneur roi d'Aragon. Mais si, dans ce délai de qua-
tre ans, il se produisait une vacance dans la Cour de
Rome, c'est-à-dire qu'il n'y eut pas de Pape, la durée
de cette vacance ne sera pas comptée dans les quatre
années accordées. Il a été réglé que le Comte de Foix
enverrait en Cour de Piome son procureur pour faire
les diligences nécessaires en vue d'obtenir la dite
confirmation, en même temps que le procureur de
l'Evêque d'Urgel ; le dit Comte pourvoira aux dépen-
ses de son procureur, et ni lui, ni son procureur n'en-
traveront ces démarches par leur mauvais vouloir,
sans quoi l'amende sus-énoncée ne serait pas encou-
rue par l'Evêque.
                        — 171 —


                          1 XI
  De plus, il a été jugé par les dits arbitres que le dit
Comte rendrait à l'Evêque et au Chapitre d'Urgel le
château d'Ayguetebia, et toutes ses dépendances, et
qu'il délierait de tous serments de foi et d'hommage
toutes les localités, les châteaux et leurs habitants qui
avaient été engagés au dit Comte par l'Evêque et le
Chapitre d'Urgel pour une somme de i.5oo marcs
d'argent; le Comte devra rendre l'acte qu'il détient à
ce sujet.
                          1 XII
   De plus, il a été ordonné par les susdits arbitres que
les morts et homicides tant de chevaliers et de clercs
que de paysans, les destructions de châteaux et de
fermes, commis de part et d autre par les deux con-
tractants ou leurs prédécesseurs seraient incontinent
pardonnés par l'un et par l'autre.
  Que ceci soit un accord perpétuel entre le noble Comte
de Foix et les siens et l'Evêque d'Urgel et le Chapitre
d'Urgel et les siens.

                         § XIII

  En outre, nous, Pierre par la miséricorde divine
Evêque d'Urgel, donnons à vous noble Roger Ber-
nard, Comte de Foix et Vicomte de Castelbon, comme
garant de paiement de 5o.ooo sous de Meigniel qui
                     — 172 —

vous seront dus si le Pape ne confirme pas dans les
quatre années tous et chacun des articles qui précè-
dent, très excellent Seigneur Pierre par la grâce de
Dieu roi d'Aragon. Nous, Pierre, par la grâce de Dieu
roi d'Aragon, pour nous et pour nos successeurs
acceptons volontiers cette responsabilité et nous enga-
geons envers vous, Comte de Foix et les vôtres,
comme il est dit plus haut, sans fraude, renonçant à
la constitution du divin Adrien et à toute fraude.
Nous Roi et Evêque obligeons solidairement à vous
et aux vôtres tous nos biens et ceux de chacun de
nous, et ceux de l'Eglise d'Urgel, meubles et immeu-
bles, acquis ou à acquérir. Nous Roger Bernard,
par la grâce de Dieu Comte de Foix et Vicomte de
Castelbon, pour nous et pour tous nos succes-
seurs, et nous Pierre, par la miséricorde divine
Evêque d'Urgel, pour nous et pour tous nos succes-
seurs et pour tout le Chapitre de la Seu d'Urgel,
 présent et avenir, acceptons, approuvons et confirmons
sciemment et dans leur entier toutes et chacune des
dispositions sus-énoncées, comme elles sont expri-
mées plus haut et textuellement rapportées, nous pro-
mettant mutuellement par le présent acte garanti par
notre serment, que nous ne contreviendrons, ni lais-
serons contrevenir aux dits engagements ou à quel-
qu'un d'entre eux, par paroles, par actions ou par
consentement, et que nous ne laisserons ni abroger
ni annuler la présente convention, agréable à Dieu
                     — 173 —

comme à nous. De plus nous promettons, en toute
connaissance de cause, de garder fermement et irrévo-
cablement tous et chacun de ces engagements, au
sujet desquels nous, Evêque d'Urgel et nous, Comte
de Foix, renonçons à tout bénéfice de droit canonique
ou civil, divin ou humain, à toute constitution, à
toute exception, tant de droit que de fait, écrite ou
non écrite, nous favorisant ou l'un de nous, présente-
ment ou dans l'avenir, en quelque manière ou pour
quelque motif que ce soit, jurant sur les quatre saints
Evangiles de Dieu de tenir et d'observer tous et chacun
de ces engagements sans y jamais contrevenir.
                           *


  Puissions nous y être aidés par Dieu, par ces saints
Evangiles de Dieu, par la Croix du Seigneur, posée
devant nous, et par nous touchée.
   Nous, Roger Bernard, par la grâce de Dieu, Comte
de Foix et Vicomte de Castelbon, vous faisons incon-
tinent hommage à vous, Pierre, par la Providence
divine Evêque d'Urgel de bouche et de mains, sui-
vant la coutume de Barcelone.
  Ceci a été fait le 6 des ides de septembre, l'an du
Seigneur 1278.
  (Suivent les sceaux de Roger Bernard, comte de
Foix et vicomte de Castelbon, de Pierre, roi d'Aragon
qui se porte caution de l'exécution de l'arrangement
et de Pierre évêque d'Urgel).
  2° Exemples de jugements empruntés aux dernières
       sessions du tribunal supérieur d'Andorre :


  i° Confirmant purement et simplement la sentence
antérieure.

               RÉPUBLIQUE FRANÇAISE


  Au nom du Gouvernement français,
  Le Tribunal supérieur d'Andorre siégeant à Perpi-
gnan, a rendu à l'audience du 21 juin 1902, le juge-
ment suivant :
  Entre Anton Rossell y Areny, de Canillo, appelant,
  Et le Révérend Biaise Pédeséoll, de Canillo, intimé.
  « Anton Rossell y Areny, de Canillo, demandait la
réformation de la sentence rendue par M. le Juge des
Appellations le 3i décembre 1900 ;
  « Le Révérend Pédeséoll réclamait à Anton Rossell
y Areny une redevance annuelle de 25 pesetas j5
pour fermage du pasturer de San-Juan ».
  Vu la sentence du bayle en date du 19 octobre 1899 ;
  Vu      la sentence    du   Juge   des   Appellations en
Andorre en      date    du 3i décembre      1900, dont est
appel ;
  Vu les documents versés au procès ;
  Vu le rapport écrit de M. Romeu, juge commissaire;
  Ouï la lecture du dit rapport à l'audience ;
  Ouï Me Suzanne, avocat, pour l'appelant ;
                        — m —
  Ouï M« Vergés, avocat pour l'intimé ;
  Le Tribunal, après la clôture des débats, s'est rendu
dans la Chambre du Conseil où il a délibéré en secret,
ensuite le Tribunal est revenu dans la salle d'audience
où il a repris séance et M. le Président a prononcé
publiquement et à haute voix le jugement suivant :
  Le Tribunal supérieur adoptant les motifs des pre-
miers juges et jugeant contradictoirement et souve-
rainement,
  Déclare l'appel mal fondé, en conséquence confirme
la sentence du 3i décembre 1900 qui sortira son plein
et entier effet.
  Et condamne l'appelant Anton Rossell y Areny aux
dépens.
  Ainsi jugé en secret par le Tribunal supérieur et
prononcé à l'audience publique du vingt-un juin mil
neuf cent deux, à laquelle étaient présents :
  M. Paul Vilar, président;
  MM. Romeu, viguier de France en Andorre, che-
valier de la Légion d'Honneur, officier d'Académie ;
Grillères, vice président du Conseil de Préfecture,
officier   d'Académie    ;   Brutails,   archiviste   de   la
Gironde,     officier de l'Instruction publique ;     Izarn,
avocat, Juges.
  Présent aussi : M. Redo, chef de bureau à la Préfec-
ture, greffier.
  En conséquence, le Gouvernement français, mande
et ordonne aux bayles et au nunci des Vallées d'An-
dorre, sur ce requis de mettre le présent jugement à
exécution ;
  Au juge et à toutes les autorités des Vallées d'y
tenir la main ;
  A MM. les Viguiers et Capitaines de paroisse de
prêter main forte lorsqu'ils en seront légalement
requis.
  En foi de quoi, le présent Jugement a été signé par
M. le Président et le greffier du Tribunal.
    Le Président,                       ' Le greffier,
       PAUL VILAR.                         REDO.

  2° Réformant la sentence attaquée :
                  RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

  Au nom du Gouvernement français,
  Le Tribunal supérieur d'Andorre, siégeant à Per-
pignan, a rendu à l'audience du 3i octobre 1903, le
jugement suivant :
  Entre Jaunie Rossell (à) Forest, de Canillo, appe-
lant,
  Et Maria Torres, par Jaume Mandico, son mari, de
Canillo, imtimée.
  « Jaume Rossell (à) Forest, demande à ce qu'il plaise
au Tribunal supérieur d'Andorre réformer la sentence
rendue par M. le Juge des Appellations le 2 octo-
bre 1902 ».
  Vu        etc
  Attendu que le premier juge avait équitablement
                           — 177 —

résolu le litige en déclarant par sa sentence du 20 octo-
bre 1900 que Maria Torres n'ayant d'autre droit que
de percevoir les fruits de la succession du de cujas
devait rembourser à Jaume Rossell la somme de seize
douros, prix de la vente Gasti ;
   Que c'est à tort que M. le Juge des Appellations en
Andorre a réformé cette décision première ;
   Qu'il y a lieu de revenir à celle-ci en réformant la
sentence du secondjuge ;
  Attendu que la partie qui succombe doit être con-
damnée aux dépens.
  Par ces motifs,
  Le Tribunal supérieur, après en avoir délibéré,
jugeant publiquement, contradictoirement et souve-
rainement,
  Dit qu'il a été mal j ugé, bien et à grief appelé,
  Ce faisant, casse la sentence du 20 octobre 1902,
  Condamne Maria Torres au remboursement ès mains
de Jaume Rossell de la somme de seize douros mon-
tant du prix indûment perçu par elle, ce, avec intérêts
à 4 0/0 à partir du jour de la première instance
devant le bayle ;
  Condamne, en outre, la dite Maria Torres aux
dépens.
  Ainsi jugé en secret par le Tribunal supérieur et
prononcé à l'audience publique du samedi trente-
un octobre mil neuf cent trois à laquelle étaient pré-
 sents :           etc..
           Vilar                                 12
                      — 178 —

  3° Amendant la sentence attaquée :

                RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

  Au nom du Gouvernement français,
  Le Tribunal supérieur d'Andorre, siégeant à Perpi-
gnan, a rendu à l'audience du 3i octobre igo3 le juge-
ment suivant :
  Entre Maria et Carmen Rabassa, par Molué Joseph,
d'Andorre-la-Vieilie, appelantes,
  Et François Rabassa y Torres, à Andorre-la-Vieille.
intimé.
  « Maria et Carmen Rabassa demandent à ce qu'il
plaise au Tribunal supérieur d'Andorre réformer la
sentence rendue par M. le Juge des Appellations le
3i décembre 1900 ».
  Vu      etc
  Attendu que la seule question à juger par le juge
des appellations était celle de savoir si, conformément
à la décision du bayle entreprise devant lui, la somme
de 65o livres devait être payée aux sœurs Maria et
Carmen Rabassa par Francisco Rabassa ;
  Attendu que le bayle avait sainement apprécié le
point à résoudre et que c'est à bon droit également
que le Juge des Appellations avait confirmé cette
sentence en condamnant Francisco Rabassa au paie-
ment de la dite somme ;
  Mais attendu que c'est à tort que le Juge des Appel-
                     — 179 —

lations a ajouté à sa décision des dispositions nou-
velles étrangères à la cause et aux parties ;
   Qu'il n'y a lieu à adopter celles-ci ;
   Attendu d'autre part qu'il est impossible après les
trois demandes de pièces et le renvoi déjà accordé
d'accéder à un nouveau sursis,
   Pour ces motifs,
  Le Tribunal supérieur d'Andorre jugeant publique-
ment, contradictoirement et souverainement,
 Dit n'y avoir lieu à sursis,
 Ce quoi faisant, confirme la décision du Juge des
Appellations en ce qu'elle confirme elle-même la sen-
tence du premier juge,
  Amendant, met à néant les dispositions ajoutées
par le second juge à la sentence du bayle ;
  Réserve néanmoins les droits de Francisco Rabassa
en ce qui touche au paiement que Francisco Rabassa
prétend avoir déjà effectué entre les mains d'une
de ses sœurs,
  Délègue l'honorable bayle français pour vérifier le
dire et statuer s'il y a lieu sur la preuve de ce paie-
ment,
  Condamne en outre François Rabassa, aux intérêts
à 4 o/o à partir du jour de la première citation devant
 le bayle et aux dépens.
    Ainsi jugé... etc—
                    BIBLIOGRAPHIE


Manuscrits, brochures et ouvrages espagnols ou catalans.




Les /'aréages (texte du Comité de législation étrangère) tra-
  duits en annexe (Analysés ire partie, chap. 2).
FITER Y ROSSEL. —    Manual digest de las Valls, manuscrit cata-
  lan de 174! (bibl. du Comité de législation étrangère) (ana-
  lysé page 60).
L'ABBÉ PUIGT. —   Le Politar Andorra (résumé du précédent)
  manuscrit catalan de 1 j?63 (bibl. du Comité de législation
  étrangère, (analysé page 60).
R. P. PROVICARI DE ANGOS. —■ Relatio sobre la valide Andorra
  (ouvrage écrit en catalan), 1838.
Las cortes espagnoles de 1895 y las franquicias de Andorra (bro-
  chure espagnole contenant le compte rendu des débats qui
  eurent lieu à la Chambre, au Sénat et devant la Commission
  extraparlementaire au sujet des franchises douanières andor-
  ranes). Madrid, Hernandez, 1895 (utilisé pour la 3E partie,
  chap. 2).
La question de Andorra (Barcelone, Provira, 180,4). — Cette
                            — 182 —

   brochure, rédigée en assez bon espagnol, est l'œuvre du
   Conseil général des Vallées. Elle comprend une exposition
   des conflits qui ont divisé l'Andorre et son seigneur l'Evê-
   que d'Urgel, un appel à l'évêque et une lettre au pape ;
   ouvrage intéressant qui a été analysé dans la 3e partie,
   chap. i, de cette étude.
Loi de Réforme de 1866 en A ndorre, brochure espagnole. Cette
  loi sur le régime politique et administratif de l'Andorre est
  continuellement citée et commentée dans la 2E partie, cha-
  pitre 2, de cette étude.
Guia ltineraria de Cerdanya y Andorra, guide espagnol. Bar-
  celone (Altes), 1894.
Republica de Andorra, vol. in-12 par Dalman de Baquer (Bar-
  celone, 1849) ■


                       Ouvrages français.

BABY    (Paul). — Le touriste dans l'Arièye et F Andorre. Foix,
   1890,  in-16.
BAUDON  DE MONY. — Les origines historiques de la question

  d'Andorre. Nogent-le-Rotrou. 1885, in-8.
— Relations politiques des Comtes de Foix avec la Catalogne.
 Paris, 1896.
BASSEREAU  (Léon). — La République d'Andorre: Montpellier,
  Hamelin, 1884, in-8.
BLADE.     —   Les Révolutions d'Andorre, extraits du journal de
  Toulouse.    1870.

— Etudes géographiques sur la Vallée d'Andorre. Paris (J Baer).
 i875.
BOUCOIRAN.     —   Ariège. Andorre et Catalogne Paris (Giraud),
  1854.

BOUZY     (De). — Andorre et Saint-Marin.
BRU TAILS.     —   Les populations rurales du Roussillon.   Paris
  (Bibl. Nat.).
— Revue des Pyrénées. 1891 (Article sur l'Andorre).
                           — 183 —

— Revue des Universités du Midi. 1897 (Article sur l'Andorre).
— Grande encyclopédie Lamirault (Article sur l'Andorre).
CASENEUVE     (l'abbé de). — Les droits du Roy, en Catalogne,
  vers i644-
CHEVALIER (Michel)       — L'Andorre, dans la Revue des Deux-
  Mondes, ier déc. 1837.
CASTILLOX D'ASPET.   — Histoire d'Andorre, d'Aix et des eaux.

  Toulouse (Ansas), 1851.
— Histoire du Comté de Foix. Paris (Garnier), i852.
CLOS (Léon;. — Articles dans la Revue de Toulouse (tome III,

  p. 372 et tome XI, p. 2Ô5).
— Republica de Andorra. Barcelone, 1849. in-12.
DARESTE. — Les constitutions modernes, au mot Andorre.

ESCANDE VOLTAN. —Le Transandorran. Foix, 1891, in-8.

FUZÏER-HERMANN (le répertoire), tome IV, au mot Andorre.

GARRIGOU. —      Etudes historiques sur l'ancien comté de Foix et le
  Conceran. Toulouse, 1846.
GANNEURS (Arthur des). — La République d'Andorre, article du

  Correspondant, n° du 25 avril 1886.
GRATIOT   (Maurice). — Deux parisiens à Andorre. Evreux,
   1890.
GUÉRIN     (Urbain). — Extrait de la Réforme sociale du i5 octo-
  bre 1884.
JAYBERT (Léon). — La République d'Andorre. Paris (Durantin),

  i865.
— Lois et coutumes d'Andorre. Paris (Durantin), i865.
MORAS avocat général à Toulouse. — Discours de rentrée

  du 3 nov. 1882, sur le Val d'Andorre. Toulouse, 1882.
MARCEI.LUS (le comte de). — Voyage aux Pyrénées.

MARTENS      (de). — Traité de droit international, au mot Andorre.
ROMEO      (Charles), viguier de France en Andorre. — Article
  dans le Tour du Monde, 4 déc. 1897.
ROUSSILLON   (de). — Histoire de l'Andorre, 1822.
SANS (cadet). — Histoire d'Andorre. Toulouse, 1842, in-12.

SENTUPÉRY (la collection). — Tome I. Andorre.
                          — 184 —

Six (Jules). — Les institutions politiques du val d'Andorre. Lille,
  1901. Article dans la. Revue de Lille sur les Vallées d'Andorre
  (2e semestre, 189g).
SUTTER-LAUMANN. — Au val d'Andorre. Paris (Mourlon),

   1888.
VIDAL (Victorin). — L'Andorre. Paris, 1866.

-— Une révolution en Andorre, article du Correspondant, n° du
  25 fév. 1881.
VAISSETTE (Dom). — Histoire du Languedoc.

VUILLIER (Gaston). — Récits dans le Tour du Monde des 1 1 et

  18 février 1888.
Del'Andorre. -—Article anonyme. Magasin pittoresque, tome 14,
  p. 126-128.
Revue de droit international. — Années 1881 et 1882. notes sur
  l'Andorre.
La Réforme sociale, n°s du i5janv. 1881 etier août 1882.
                  TABLE DES MATIÈRES



                                                             Pages
INTRODUCTION                                                     i
Généralités (Géographie, Ethnographie, Religion,
 Famille, Caractère)                                            5


                         PREMIÈRE PARTIE

                              HISTORIQUE


CHAPITRE   PREMIER. — Avant les paréages         ....         i3
CHAPITRE   II. — Les paréages                                 24
CHAPITRE   III. — Après les paréages                          34


                     DEUXIÈME PARTIE

           LES   INSTITUTIONS    PUBLIQUES ANDORRANES


CHAPITRE      PREMIER.    —   La forme     du gouvernement
  et la loi                                                   5o
CHAPITRE   IL — Régime politique et administratif        .    64
       Vilar                                           12.
                           — 186 —
                                                       Pages
   SECTION I. —- La Paroisse (conseil de paroisse).      64
   SECTION IL — La Nation (conseil général. Syn-
      dic)                                               71

CHAPITRE  III. — La Souveraineté des Coseigneurs
 et leur principal apanage : Le pouvoir judiciaire
 (Justice civile. Justice pénale)                        87




                      TROISIÈME PARTIE


                     LA QUESTION D'ANDORRE



CHAPITRE         —La question de la souveraineté.
           PREMIER.                                     117

CHAPITRE IL — La question douanière                     i35
CHAPITRE III. — La modernisation de l'Andorre .  .      i43
CONCLUSION       .    .'                                i55
ANNEXES                                                 i5g
BIBLIOGRAPHIE                                           181




             LAVAL.   — IMPRIMERIE L. BARNEOUD & C''
